plenitud del Evangelio son todas las verdades y los poderes

que tuvieron lugar allí.

que hacen posible que el hombre pueda obtener una

recompensa plena en el cielo más alto del mundo celestial”

(A New Witness for the Articles of Faith, pág. 399).

José Smith—Historia 1:34–35. ¿Qué se hallaba en

la caja de piedra?

En la caja de piedra había un libro y el Urim y Tumim. El

libro estaba escrito en planchas de oro y contenía el libro

de Lehi, las planchas menores de Nefi, las planchas de

Mormón y las planchas selladas que a José se le mandó no

traducir (véase “Una breve explicación acerca del Libro de

Mormón” en las primeras páginas de introducción a la

obra). El Urim y Tumim era un instrumento divino que el

Señor preparó para asistir en la traducción, y que constaba

de dos piedras en aros de plata aseguradas a un pectoral.

José Smith—Historia 1:36–41. ¿Qué importancia

tienen los versículos de la Biblia que Moroni citó

José Smith—Historia 1:30–32. ¿Era Moroni un al profeta José Smith? espíritu o un ser resucitado?

El profeta José Smith dijo que Moroni le citó muchos pasajes

El profeta José Smith explicó que el ángel Moroni era un ser de las Escrituras (véase José Smith—Historia 1:41). A

resucitado (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 138). continuación se encuentran algunas profecías del Antiguo

Testamento que el Profeta mencionó específicamente:

José Smith—Historia 1:33. “Mi nombre”.

El élder Neal A. Maxwell enseñó: “Al joven José se le dijo Referencia de Comentarios que Moroni

que se hablaría bien y mal de su nombre en todo el mundo las Escrituras hizo a José Smith.

(véase José Smith—Historia 1:33). De no haber procedido Parte de Malaquías 3. Ninguno. de fuente divina, tal parecería un anuncio audaz. Sin

embargo, los líderes religiosos de su tiempo, y en ese Malaquías 4:1, 5–6. Los términos varían del

entonces más conocidos que José, se han perdido en la texto bíblico (véase el

vers. 36).

bruma del tiempo mientras que la obra de José Smith

sigue creciendo en el mundo entero” (“José, el vidente”, Isaías 11. Estaba a punto de cumplirse Liahona, (véase el vers. 40). enero de 1984, pág. 93).

Hechos 3:22–23 Términos del texto bíblico

José Smith—Historia 1:34. La plenitud del (que cita a Moisés). que coinciden exactamente Evangelio eterno. con la cita de Moroni. El

En Apocalipsis 14:6–7 se relata que un ángel volaría por en Jesucristo. El día que aún no profeta del cual se habla es

medio del cielo con el Evangelio eterno. El presidente N. había llegado, pero que

Eldon Tanner, que fue Consejero de la Primera Presidencia, pronto llegaría, en que toda

después de citar Apocalipsis 14:6–7, explicó: “Esta revelación alma que no oyera la voz de

se cumplió y se comprendió claramente cuando el ángel Cristo sería “desarraigada del

pueblo” (véase el vers. 40).

Moroni voló en medio del cielo y apareció a José Smith, y le

habló sobre las planchas que contenían el Evangelio en su Joel 2:28–32. Todavía no se había plenitud” (en “Conference Report”, abril de 1964, pág. 62). cumplido, pero pronto se

cumpliría (véase el vers. 41).

El élder Bruce R. McConkie explicó el significado de “la

plenitud del Evangelio eterno”: “De acuerdo con la palabra

61

José Smith también agregó que Moroni dijo que “pronto • Le dijo que su nombre sería reconocido entre toda la

entraría la plenitud de los gentiles” (vers. 41). No sabemos gente del mundo para bien y para mal. con certeza cuáles versículos de Malaquías 3 citó Moroni,

• Le habló sobre el Libro de Mormón.

pero los versículos 1–4 y 16–18 corresponden a los temas

de las demás referencias de las Escrituras. Isaías 11 se cita • Citó profecías del Antiguo y del Nuevo Testamento

también en 2 Nefi 21 y una explicación de ciertas partes acerca de los últimos días. de Isaías 11 se encuentra en Doctrina y Convenios 113:1–6.

• Citó muchos otros pasajes de las Escrituras.

La profecía acerca de Jesucristo que se encuentra en Hechos

3:22–23 es una de las más mencionadas en las Escrituras • Ofreció muchas explicaciones acerca de las Escrituras.

(véase Deuteronomio 18:15; Hechos 7:37; 1 Nefi 10:4; • Le advirtió que no mostrara las planchas a nadie, a no

22:20; 3 Nefi 20:23; 21:11; D. y C. 133:63; José Smith— ser que se le ordenara hacerlo, o sería destruido. Historia 1:40).

• José vio en una visión el lugar en que las planchas se

El Señor enseñó a los nefitas que con anterioridad a la encontraban depositadas. Segunda Venida habría una señal que se daría en los

últimos días que marcaría el comienzo del recogimiento Segunda visita (véanse los vers. 44–45): de Israel con poder (véase 3 Nefi 21:1–7). Esa señal es la • Repitió lo que le había dicho durante la primera visita

salida a luz del Libro de Mormón. “sin la menor variación”.

Todos los pasajes que Moroni citó señalan hacia un mismo • Le dijo a José que vendrían grandes juicios sobre la

tema: La salida a luz del Libro de Mormón dará comienzo tierra, incluso una desolación causada por el hambre,

a una serie de acontecimientos que darán paso a la Segunda la espada y las pestilencias. Venida, cuando los inicuos serán destruidos y los justos

reinarán sobre la tierra con Jesucristo. En resumen, a José Tercera visita (véanse los vers. 46–47): Smith se le dijo que la obra que iba a efectuar ayudaría • Repitió lo que había dicho anteriormente. a dar comienzo al reino milenario de Cristo y que el

• Agregó la advertencia de que tuviese cuidado de no

Salvador vendría “pronto”.

sucumbir ante la tentación de Satanás de utilizar las

José Smith—Historia 1:41. ¿Sabemos cuáles han planchas de oro con fin de lucro. sido los “otros pasajes de las Escrituras” y qué • Le dijo que no debía tener presente más que el objeto

otras explicaciones dio Moroni? de glorificar a Dios y edificar el reino de Dios.

De una carta que Oliver Cowdery escribió a W.W. Phelps, Cuarta visita (véanse los vers. 48–49): la cual contiene un relato de la visita de Moroni a José

• Llamó a José por su nombre.

Smith, obtenemos información adicional sobre el hecho:

“Aun cuando el temor que le invadió al principio se había • Relató todo lo que le había dicho la noche anterior.

disipado, su sorpresa no fue menos cuando aquél le declaró

• Le mandó contar a su padre la visión y los mandamientos

que era un mensajero que el Señor había mandado para

que había recibido.

darle un mensaje especial y para testificarle que sus pecados

le habían sido perdonados, que sus oraciones habían sido Un punto significativo se destaca al comparar las cuatro

escuchadas y que se cumpliría el pasaje de Escritura que visitas de Moroni al profeta José Smith y es la repetición de

dice: ‘…lo necio del mundo escogió Dios, para avergonzar… las instrucciones. Además, parecería que Moroni discernía

a lo fuerte; y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió los pensamientos y los sentimientos que embargaban a José

Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es, a fin de que entre cada visita. Por ejemplo, durante la segunda visita,

nadie se jacte en su presencia’ [1 Corintios 1:27–28]” (Latter Moroni añadió instrucciones sobre el inminente fin del

Day Saints’ Messenger and Advocate, febrero de 1835, pág. 79). mundo, un tema que despertó en José gran preocupación

después de la primera visita. Después, en su tercera visita,

En su relato, Oliver Cowdery citó también a Moroni

Moroni añadió una amonestación acerca de los motivos que

aludiendo (en ocasiones, sólo frases) a Isaías 28:21; 29:11–14;

José podría tener para obtener las planchas, una tentación

y Juan 10:16 (véase Messenger and Advocate, págs. 79–80).

que éste pudo fácilmente experimentar después de la

José Smith—Historia 1:42–49. Una comparación de segunda visita. Finalmente, agregó el mandamiento de

las cuatro visitas que Moroni hizo a José Smith decir a su padre acerca de las visitas, un mandato que,

entre el 21 y el 22 de septiembre de 1823. a la media noche, a José pudo haberle parecido superfluo

o quizás inoportuno.

Primera visita (véase José Smith—Historia 1:30–43):

• Llamó a José Smith por su nombre. José Smith—Historia 1:49–50. José habla con

su padre.

• Se presentó a él.

La historia que Lucy Mack Smith relata de ese aconteci-

• Le dijo que Dios tenía una obra para él. miento añade la siguiente información: “El mismo mensa-

jero que él había visto la noche anterior se le apareció otra

62

vez y lo primero que le dijo fue: ‘¿Por qué no has dicho para la gloria del mundo, sino que fueron selladas por la

a tu padre lo que te mandé le dijeras?’. José le respondió: oración de fe y, por el conocimiento que contienen, no

‘Porque temía que no me creyera’. El ángel le prometió tienen otro valor entre los hijos de los hombres que su

entonces: ‘Tu padre creerá todo lo que le digas’ ” (History contenido mismo’ [Cowdery, in Messenger and Advocate, of Joseph Smith by His Mother, ed. Preston Nibley, 1958, octubre de 1835, pág. 198]. Moroni concluyó advirtiéndole

pág. 79; citado por Brent L. Top en “José Smith, esposo, a José Smith que no se le permitiría obtener las planchas

padre, hijo y hermano: ‘Estaba con mi familia’ ”, Liahona, sino ‘hasta que hubiera aprendido a obedecer los diciembre de 1992, pág. 10). mandamientos de Dios; y no sólo sino hasta que estuviera

dispuesto, sino hasta que fuera capaz de hacerlo’ [en Lucy

José Smith—Historia 1:50–53. La primera visita Mack Smith, History of Joseph Smith, pág. 81; cursiva

de José al cerro de Cumorah. agregada]” (véase La historia de la Iglesia en la dispensación

del cumplimiento de los tiempos, págs. 44–45).

José Smith—Historia 1:54. Las visitas anuales

de José al cerro.

Entre los años 1823, en que José vio por primera vez las

planchas, y 1827, cuando se le permitió sacarlas del cerro,

José recibió instrucciones celestiales adicionales. El relato

de Lucy Mack Smith dice que durante ese tiempo, José

“siguió recibiendo instrucciones del Señor” (History of Joseph Smith, pág. 82). El presidente John Taylor dijo: “Cuando José Smith fue llamado como profeta de Dios,

Mormón, Moroni, Nefi y otros profetas de la antigüedad

que habían vivido en este continente, y Pedro, Juan y otros

que vivieron en el Continente Asiático, fueron a verle

y le comunicaron ciertos principios relacionados con el

Evangelio del Hijo de Dios” (en Journal of Discourses, tomo XVII, pág. 374).

“Al encaminarse al cerro de Cumorah, José pensaba en

La madre de José Smith también escribió: “Por las tardes,

la humilde situación económica de la familia y en la

mientras conversábamos, José de vez en cuando nos

posibilidad de que las planchas o la buena reputación que

relataba algunas de las narraciones más entretenidas que

le daría la traducción pudiera producir suficiente dinero para

se puedan imaginar. Describía a los antiguos moradores

‘elevarlo a un nivel económico similar al de los hombres

de este continente, su vestuario, manera de viajar y los

de fortuna de su época y aliviar así la pobreza de su familia’.

animales sobre los que viajaban; sus ciudades y edificios

Cuando extendió la mano para tomar las planchas, recibió

con lujo de detalles, sus métodos de guerra y también su

un choque y no las pudo sacar; dos veces más lo intentó

adoración religiosa; y lo hacía con tal facilidad que parecía

y en ambos intentos le pasó lo mismo. Con desesperación,

como si hubiera pasado toda su vida entre ellos” (History

exclamó: ‘¿Por qué no puedo obtener este libro?’ Moroni

of Joseph Smith, pág. 83; citado por Robert J. Woodford,

apareció de nuevo y le contestó que le había sucedido eso

véase “Personajes del Libro de Mormón que José Smith

por haber desobedecido el mandamiento que se le había

conoció”, Liahona, diciembre de 1983, pág. 15).

dado y haber cedido a la tentación de Satanás de obtener

las planchas con fines de lucro, en lugar de tener su mira

puesta en la gloria de Dios como se le había mandado. JOSÉ SMITH—HISTORIA 1:55–65

“Arrepentido, el joven José oró humildemente al Señor JOSÉ SMITH RECIBE y recibió Su Espíritu en abundancia; una visión se abrió LAS PLANCHAS DE ORO ante sus ojos y ‘la gloria del Señor lo rodeó de resplandor

y descansó sobre él… [También] contempló al príncipe de

las tinieblas… El mensajero celestial [Moroni] le dijo: “Se Fecha Acontecimiento de importancia te muestra todo esto, lo bueno y lo malo, lo santo y lo

impuro, la gloria de Dios y el poder de las tinieblas, para Octubre de 1825 José conoce a Emma Hale mientras

que de aquí en adelante reconozcas ambos poderes y nunca trabaja para Josiah Stoal. te dejes influir ni vencer por aquel maligno”…Ahora ves 18 de enero José contrae matrimonio con por qué no pudiste sacar el registro y sabes que el de 1827 Emma Hale. mandamiento era estricto, y que si alguien va a obtener

estas cosas sagradas, tendrá que ser por la oración y la 22 de septiembre José recibe las planchas del Libro

fidelidad en obedecer al Señor. No están depositadas aquí de 1827 de Mormón. con objeto de producir ganancia y acumulación de fortuna

63

Febrero de 1828 Martin Harris visita a Charles Anthon a comportarse en sociedad. Se decía que ella ‘nunca

en la ciudad de Nueva York. empleaba palabras demasiado coloquiales y era muy

particular con el uso de la gramática y para escoger las

7 de abril de 1829 José reanuda la traducción de las

palabras adecuadas’. Tenía además reputación de ser una

planchas con la ayuda de Oliver

muy buena ama de casa y una excelente cocinera. Ella, al

Cowdery.

igual que su madre, era miembro de la Iglesia Metodista,

José Smith—Historia 1:56. Alvin Smith, el poseía una extraordinaria voz para el canto y cantaba en

hermano de José. el coro de la aldea” (Ivan J. Barrett, Joseph Smith and the

Restoration, 1973, pág. 71).

“Alvin era un joven serio y fiel, y su hermano José lo

adoraba; lo consideraba una persona en quien no había Lucy Mack Smith, la madre de José Smith, escribió: engaño alguno y que llevaba una vida de rectitud. Él “Mientras se encontraba contratado por el señor Stoal,

también sentía gran amor por José y estaba sumamente se alojó por un corto periodo con Isaac Hale, y fue durante

interesado en los anales sagrados. Al aproximarse la muerte, ese tiempo que hizo amistad con su hija, la señorita Emma

le aconsejó a su hermano: ‘Quiero que seas un buen Hale, a quien empezó a cortejar inmediatamente y con

muchacho y que hagas todo lo posible por obtener esos quien más adelante contrajo matrimonio… anales. Sé fiel al recibir las instrucciones y también al

“…José nos llamó a mi esposo y a mí aparte, y nos dijo:

obedecer todo mandamiento que se te dé’ [en Lucy Mack

‘Me he sentido muy solo desde la muerte de Alvin y he

Smith, History of Joseph Smith, pág. 87]. Años más tarde,

tomado la decisión de casarme. Si ustedes no ponen

José Smith supo por una revelación que Alvin era uno de

objeción, me gustaría contraer matrimonio con la señorita

los herederos del Reino Celestial (véase D. y C. 137:1–6)”

Emma Hale, ya que la prefiero a ella por sobre todas las

(véase La historia de la Iglesia en la dispensación del

demás jóvenes que he conocido’. Nos sentimos complacidos

cumplimiento de los tiempos, pág. 42).

con su elección, y no sólo dimos nuestro consentimiento

José Smith—Historia 1:55–56. Buscador de riquezas. para su boda sino que le pedimos que la trajera a nuestra

casa con él a vivir con nosotros” (History of Joseph Smith,

Acerca de la búsqueda de un tesoro que José llevó a cabo págs. 92–93). al haber sido contratado por Josiah Stoal, la madre de

aquél, Lucy Mack Smith, escribió lo siguiente: José Smith—Historia 1:59–60. José recibe las

“Un hombre llamado Josiah Stoal llegó del condado de planchas. Chenango, estado de Nueva York, con el fin de contratar a “No se sabe casi nada sobre las conversaciones que tuvo

José para que le ayudara a buscar una mina de plata. Fue a José Smith con Moroni entre 1824 y 1827. Una noche,

buscarlo porque había oído decir que él podía discernir lo poco antes de que empezara el otoño de 1827 [que en el

que resultaba invisible para el ojo natural. hemisferio norte comienza en septiembre], regresó bastante

“José trató de hacerlo desistir de esa vana búsqueda, pero él tarde a su casa; la familia estaba preocupada, pero él

estaba decidido a hacerlo y ofreció buenos salarios a quienes explicó que su tardanza se debía a que acababa de recibir

desearan excavar con el fin de encontrar dicha mina e una severa reprimenda de Moroni. Les dijo que, al pasar

insistió en que José trabajara para él. Por lo tanto, José y por el cerro de Cumorah, ‘el ángel salió a mi encuentro

varios otros le acompañaron y comenzaron a excavar. y me dijo que no me había ocupado bastante en la obra

Después de haber trabajado cerca de un mes para el anciano del Señor, que había llegado el momento de sacar los anales

caballero sin ningún éxito, José lo convenció de abandonar y que yo debía poner manos a la obra y prepararme para

su proyecto y fue por eso, por el hecho de haber estado hacer lo que Dios me había mandado’ [Smith, History of

trabajando un mes excavando para encontrar una mina de Joseph Smith, pág. 100]. plata, que se extendió el rumor de que él había sido un “Durante esos cuatro años de preparación, deben de haber

‘buscador de riquezas’ ” (History of Joseph Smith, págs. 91–92). ocurrido muchos sucesos. Él pasó los años de la adolescencia

casi sin dejarse influir por los preceptos de los hombres;

José Smith—Historia 1:57–58. Emma Hale. durante ese periodo tuvo el apoyo emocional de su familia

“[Emma] nació en Harmony, y, después, aceptó las responsabilidades que lleva aparejadas

el 10 de julio de 1804. Se el matrimonio. Los ángeles lo prepararon para traducir el

dice que era una mujer bella, registro inspirado por el Señor y le enseñaron la importancia

alta de estatura, de apariencia de la autodisciplina y de la obediencia. Sin duda, estaría

elegante, de atractivos ojos ansioso por comenzar la traducción del Libro de Mormón.

castaños y cabello negro. En esa época, Joseph Knight y Josiah Stowell se encontraban

Poseía una personalidad en Manchester, visitando a los Smith, en espera quizás del

atractiva y era inteligente momento en que José Smith recibiría las planchas.

y capaz. Durante un año, “El 22 de septiembre de 1827, mucho antes del amanecer,

ella asistió a una escuela para José y Emma Smith engancharon el caballo de Joseph

señoritas donde aprendió Knight a la carreta de Josiah Stowell y recorrieron los

64

cinco kilómetros que los separaban del cerro de Cumorah. (véase La historia de la Iglesia en la dispensación del

Al llegar, él dejó a su esposa al pie del cerro y subió hasta cumplimiento de los tiempos, págs. 48–50). la cima para reunirse con Moroni por última vez; allí el

ángel le entregó las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral, José Smith—Historia 1:60. Los intentos por al mismo tiempo que le hacía una promesa y una quitarle las planchas a José.

advertencia muy claras con respecto a sus responsabilidades. El élder Gordon B. Hinckley, en ese entonces miembro del

Le explicó que lo hacía responsable de esos objetos sagrados, Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “José Smith no

que si era descuidado o los trataba con negligencia y los tardó en darse cuenta del motivo por el que Moroni le había

perdía, sería desarraigado; por otra parte, se le aseguró que recomendado tan estrictamente que protegiera los anales

serían protegidos si él empleaba todos sus esfuerzos en tomados del cerro, pues no bien se esparció el rumor de

preservarlos hasta que Moroni volviera a buscarlos (véase que él tenía las planchas, empezaron los esfuerzos por

José Smith—Historia 1:59). quitárselas. A fin de preservarlas, primero las escondió

“Por primera vez en más de mil cuatrocientos años, los cuidadosamente en un tronco hueco de abedul. Después,

registros tan preciados se habían confiado a un ser mortal. las encerró en un cofre en la casa de su padre; más tarde

José escondió las planchas cuidadosamente en un tronco las enterró debajo de la chimenea en la sala de la casa;

hueco que había cerca de su casa. Pero los amigos del Profeta y el taller de un tonelero que vivía enfrente de ellos fue

no eran los únicos que esperaban con gran expectativa el siguiente escondite. Todas éstas y otras estratagemas se

que él recibiera las planchas; había otras personas en la emplearon para proteger las planchas de los populachos de

vecindad que habían oído decir que él estaba por llevar a las cercanías, que irrumpían en la residencia de los Smith

su casa unas valiosas planchas de metal… No pasó mucho y en las propiedades contiguas y las registraban, y aun

tiempo antes de que José se diera cuenta del motivo por el recurrieron a los servicios de un adivino en su afán por

cual Moroni le había encomendado tan encarecidamente encontrar los anales” (La Verdad Restaurada, págs. 13–14).

que cuidara las planchas. ‘Cuanta estratagema se pudo

inventar’ se llevó a cabo para quitárselas (véase el vers. 60). José Smith—Historia 1:61–62. La preservación

Por ejemplo, Willard Chase, que era un granjero de las de las planchas. inmediaciones, se juntó con otros buscadores de fortuna

y mandaron por un adivino para que encontrase el lugar

donde se hallaban escondidas las planchas. Cuando los Lago Ontario Smith se enteraron, enviaron a Emma a buscar a José, que

estaba trabajando en Macedon, a unos cuantos kilómetros

hacia el oeste de Palmyra. Él regresó de inmediato, sacó NUEVA YORK Palmyra Fayette las planchas, las envolvió en una prenda de ropa de lino Manchester Buffalo y se internó con ellas en el bosque, seguro de que estaría

más a salvo allí que en el camino transitado. Pero al saltar

sobre un tronco caído, alguien lo golpeó por la espalda S. Bainbridge con un arma; no obstante, pudo derribar a su asaltante Colesville Casa de Joseph y huir. A menos de un kilómetro de allí, lo volvieron a Knight, padre

asaltar y otra vez se las arregló para escapar, y antes de Harmony Casa de llegar a la casa lo atacaron de nuevo. Su madre comentó José Smith,

PENSILVANIA hijo

después que cuando llegó, ‘estaba mudo de temor y de la

fatiga de la carrera’ [History of Joseph Smith, pág. 108]. a nn ha “Los esfuerzos por robar las planchas se intensificaron, pero que Sus también se cumplió la promesa de protección especial que ío R Moroni le había hecho. Muchas veces sacó José las planchas de su escondite minutos antes de que llegaran los que

“Continuaron hostigando a los Smith y el Profeta tuvo

procuraban robarlas. Una vez en que las había escondido

que recurrir a varios lugares para esconder las planchas.

debajo del piso de piedra del fogón, un grupo numeroso

Primeramente las colocó en el baúl de la ropa de Hyrum,

de hombres se juntó delante de su casa; pero José y sus

después, en varias ocasiones escondió las planchas debajo

hermanos salieron corriendo por la puerta del frente al

del fogón de la casa de su padre, bajo una pila de lino en

mismo tiempo que gritaban en todas direcciones para

el desván del taller del tonelero, en una caja de embarque

hacerles creer que detrás de ellos iba otro grupo grande de

de cristal de la compañía Ontario perteneciente al padre

hombres que los defendía, y los atacantes huyeron. Otro

Beman y en el baúl rojo de Marruecos de Emma [véase

día en que José escondió el cofre de las planchas bajo las

Smith, History of Joseph Smith, págs. 112–113].

tablas del piso de la tonelería, recibió la inspiración de

esconder los anales en el desván, debajo del lino; esa noche, “Sin embargo, el llamamiento de José Smith no era sus enemigos levantaron todo el piso de la tonelería simplemente el de proteger las planchas de oro, sino

buscándolas, pero las planchas permanecieron a salvo” también el de traducirlas. Como consecuencia de que la

65

gente de Manchester y sus alrededores estaba tan dispuesta de estudiarlas certificó que los caracteres eran por lo general

a robar las planchas, José y Emma decidieron mudarse del antiguo orden egipcio, y que las traducciones que las

a Harmony y vivir en la granja del padre de esta última. acompañaban parecían correctas. Al saber cómo habían

Ellos esperaban tener allí la paz necesaria para cumplir con llegado los anales antiguos a manos de José, el profesor

la obra divina. Martin Harris le dio $50 dólares a José para Anthon le dijo al señor Harris que le llevara el libro original

la mudanza y Alva, el hermano de Emma, les prestó el para examinarlo, declarando que él se comprometía

carromato y los animales de tiro. De esa forma partieron a traducir el libro; mas oyendo que parte del libro estaba

con los anales escondidos en un barril de frijoles (judías), sellado, dijo: ‘No puedo leer un libro sellado’. Así fue como,

dentro del carromato. Varios hombres detuvieron a los sin saberlo, este hombre cumplió la profecía de Isaías

viajeros, pero no pudieron encontrar las planchas. [Véase concerniente a la venida de este volumen: ‘Y os será toda

Richard L. Bushman, Joseph Smith and the Beginnings of visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren

Mormonism, 1984, pág. 85.] al que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; él dirá: No

puedo, porque está sellado” [Isaías 29:11]. Otro lingüista,

“En Harmony, el matrimonio se mudó a una casa de dos

un profesor Mitchell, de Nueva York, después de haber

habitaciones perteneciente a Jesse, otro de los hermanos

examinado los caracteres, dio un testimonio de ellos que

de Emma, a unos 140 metros de la casa de Isaac Hale. El

correspondía en todos los detalles importantes con el del

Profeta estaba listo para comenzar la traducción. En por lo

profesor Anthon” (Los Artículos de Fe, págs. 298–299).

menos seis ocasiones diferentes, José Smith dio descripciones

breves de cómo llevó a cabo la traducción del Libro de

Mormón, y en todas ellas dijo sin variar que las tradujo por JOSÉ SMITH—HISTORIA 1:66–75

el don y el poder de Dios, por medio del Urim y Tumim

[véase José Smith—Historia 1:62; D. y C. 9:4–12; Warren JOSÉ SMITH RECIBE EL SACERDOCIO

Cowdery, Manuscript History of the Church, Book A-1, en DE DIOS “LDS Church Archives”, págs. 121–122; Elder’s Journal,

1 de julio de 1838, pág. 43; Times and Seasons, 3 de mayo de 1842, pág. 772; y Fecha Acontecimiento de importancia Times and Seasons, 4 de noviembre de

1843, pág. 373]” (Kenneth W. Godfrey, “A New Prophet 5 de mayo Juan el Bautista restaura el Sacerdocio and a New Scripture: The Coming Forth of the Book of de 1829 Aarónico. Mormon”, Ensign, enero de 1988, pág. 11).

Mayo o junio Pedro, Santiago y Juan restauran el

José Smith—Historia 1:63–65. Se cumple la profecía. de 1829 Sacerdocio de Melquisedec.

José Smith—Historia 1:66–67. Oliver Cowdery.

Véase Isaías 29:11–12 y 2 Nefi 27:6–26. El élder James “Oliver Cowdery había nacido el 3 de octubre de 1806 en

E. Talmage, que fue miembro del Quórum de los Doce Wells, condado de Rutland, estado de Vermont, siendo el

Apóstoles, escribió: “[José] inició su tarea con las planchas menor de ocho hijos. Recibió cierta instrucción para

copiando pacientemente varios de los caracteres y aprender a leer, escribir y los conocimientos elementales

añadiendo su traducción a algunas de las páginas así de aritmética. Varios de sus hermanos mayores, al darse

preparadas. El primer ayudante del profeta, Martin Harris, cuenta de que las oportunidades de progreso económico

recibió permiso de llevar algunas de estas copias con el fin eran limitadas en Vermont, se habían mudado para el oeste

de presentarlas a hombres instruidos en idiomas antiguos del estado de Nueva York. En 1825, su hermano menor los

para que las examinaran. Llevó unas hojas al profesor siguió y consiguió trabajo de dependiente en una tienda

Charles Anthon del Colegio de Columbia, quien después de ramos generales; también se dedicaba a los trabajos de

66

herrero y de granjero. Oliver Cowdery era delgado, medía “José y Oliver trabajaron incesantemente en la traducción

aproximadamente 1,65 m de estatura, tenía el cabello durante todo abril. Con la ayuda de Oliver, José traducía

negro y ondulado, y ojos oscuros de mirada penetrante. más rápidamente que nunca. En los tres meses siguientes,

entre ambos terminaron la asombrosa tarea de traducir

“A principios de 1829, a uno de sus hermanos mayores,

aproximadamente quinientas páginas impresas. Aquél fue

Lyman Cowdery, se le contrató para ser maestro de la

un glorioso periodo para ellos” (véase La historia de la Iglesia

escuela del pueblo que había en el municipio de Manchester,

en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, pág. 59).

cerca de donde vivía la familia de Joseph Smith; pero

como a él le era imposible tomar el puesto, sugirió a los

José Smith—Historia 1:68–74. Se restaura el

administradores de la escuela que tomaran a su hermano

Sacerdocio Aarónico.

Oliver. Después que éstos, entre los cuales se hallaba

Hyrum Smith, lo aprobaron, Oliver Cowdery comenzó sus El 22 de septiembre de 1823, el ángel Moroni anunció:

labores de maestro y recibió la invitación de hospedarse “Cuando ellas [las planchas de oro] se hayan interpretado,

en la casa de los Smith. Lucy Mack Smith relata que, casi en el Señor conferirá a algunos el santo sacerdocio y ellos

seguida, ‘él empezó a escuchar toda clase de historias sobre comenzarán a proclamar este Evangelio y a bautizar en agua,

las planchas y de inmediato comenzó a hacer [a su esposo] y después de ello tendrán el poder de conferir el Espíritu

insistentes preguntas sobre el asunto, aunque durante mucho Santo por la imposición de manos” (en Oliver Cowdery,

tiempo no logró sacarle ninguna información’ [ Messenger and Advocate, octubre de 1835, pág. 199). History of

Joseph Smith, pág. 138]. Los Smith se resistían a hablar de A medida que José y Oliver avanzaban en la traducción

sus experiencias debido al ridículo que habían sufrido de del Libro de Mormón, llegaron a la parte que habla de la

parte de sus conocidos” (La historia de la Iglesia en la visita que el Salvador hizo a los habitantes del hemisferio

dispensación del cumplimiento de los tiempos, págs. 57–58). occidental y de Sus enseñanzas en cuanto al bautismo

Oliver Cowdery siguió insistiendo para que los Smith le (véase 3 Nefi 11:18–41). Entonces tomaron la determinación

brindasen más información acerca de José y del Libro de de dirigirse al Señor en potente oración con el fin de saber

Mormón. Según los recuerdos de Lucy Smith, Oliver estaba cómo podían obtener la bendición del bautismo. El 15 de

obsesionado con el relato e insistió en acompañar a Samuel mayo de 1829, José y Oliver se dirigieron hasta un bosque

Smith (el hermano de José) cuando éste viajó a Harmony, cercano al río Susquehanna para orar, y Oliver describió la

Pensilvania, para visitar al Profeta. Oliver había orado experiencia que tuvieron con las siguientes palabras:

pidiendo comprensión y sintió que había una obra que “Repentinamente, cual si hubiera salido desde el centro de

debía llevar a cabo con José; finalmente, el domingo 5 de la eternidad, la voz del Redentor nos habló paz, y se partió

abril de 1829, cuando llegó a Harmony, aquél reconoció el velo y un ángel de Dios descendió, revestido de gloria,

en él al ayudante que el Señor le había prometido. Esa y dejó el anhelado mensaje y las llaves del evangelio de

noche se quedaron hasta altas horas de la noche hablando arrepentimiento. ¡Qué gozo! ¡Qué admiración! ¡Qué sobre las experiencias que José había tenido. A la mañana asombro! Mientras el mundo se hacía pedazos confundido…

siguiente, atendieron varios asuntos y el martes 7 de abril nuestros ojos vieron, nuestros oídos oyeron” (José comenzaron la obra de la traducción. Smith—Historia, nota final al pie de la página).

En relación con sus experiencias de trabajo con José Smith, Poco después, Juan el Bautista apareció y restauró Oliver recordó más adelante: “Estos fueron días inolvidables: el Sacerdocio Aarónico, y tuvieron lugar significativas

¡Estar sentado oyendo el son de una voz dictada por la manifestaciones espirituales durante el bautismo de José

inspiración del cielo despertó la más profunda gratitud en y Oliver (véase José Smith—Historia 1:73–74). este pecho!” Día tras día yo continuaba escribiendo las

palabras de su boca, sin interrupción, según él traducía con José Smith—Historia 1:72. La restauración del

el Urim y Tumim” (José Smith—Historia, nota final al pie Sacerdocio de Melquisedec.

de la página). Poco después de que Juan el Bautista hubo conferido

el Sacerdocio Aarónico a José y Oliver, “los principales

José Smith—Historia 1:67. La traducción del Libro apóstoles del Señor, Pedro, Santiago y Juan, aparecieron

de Mormón. ante ellos junto al río Susquehanna (véase D. y C. 128:20).

Acerca de la traducción del Libro de Mormón, el profeta Estos visitantes angélicos les confirieron entonces el José Smith explicó: “Juntamente con esos anales, se Sacerdocio de Melquisedec y las llaves del Apostolado

encontraba un curioso instrumento que constaba de dos (véase D. y C. 27:12). A partir de ese momento, José Smith

piedras transparentes engastadas en aros de plata, las cuales y Oliver Cowdery tuvieron la autoridad para actuar como

estaban aseguradas a un pectoral, y que los antiguos agentes verdaderos del Señor en la edificación del reino de

conocían como el Urim y Tumim. Por el don y el poder de Dios en la tierra” (La historia de la Iglesia en la dispensación

Dios y mediante el uso del Urim y Tumim, yo traduje esos del cumplimiento de los tiempos, pág. 56). Esa Restauración anales” (History of the Church, tomo IV, pág. 537; citado probablemente ocurrió entre el 16 y el 28 de mayo de

en “Escritos y discursos de los profetas de nuestros días”, 1929 (véase Larry C. Porter, “The Restoration of the Liahona, junio de 1978, pág. 40). Aaronic and Melchizedek Priesthoods”, Ensign, diciembre

de 1996, págs. 33–47).

67

El presidente Wilford Woodruff explicó: “José Smith administración, ordenaron hombres al mismo sacerdocio

nunca intentó organizar esta Iglesia sino hasta que recibió que ellos poseían. Esos sacerdocios, con su debida autoridad,

el mandamiento de Dios de hacerlo. Jamás pretendió están ahora y seguirán estando siempre en La Iglesia de

bautizar a hombre alguno sino hasta que recibió el Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Bendito es el

Sacerdocio Aarónico bajo las manos de Juan el Bautista… élder que lo ha recibido, y más bendito y santo aún es

Él nunca intentó oficiar en ninguna de las ordenanzas del quien persevera hasta el fin. Evangelio sino hasta que recibió el Apostolado bajo las

“Querido hermano, acepte el testimonio verdadero de quien,

manos de Pedro, Santiago y Juan. Esos hombres se le

junto con José el Vidente, fue bendecido con esas

aparecieron, pusieron las manos sobre su cabeza y sellaron

ministraciones y que con devoción y de todo corazón espera

el Apostolado sobre él con todos los poderes pertinentes”

reunirse con usted en la gloria celestial” (en B. H. Roberts,

(en Journal of Discourses, tomo XXIV, pág. 241).

New Witnesses for God, 3 tomos, 1909–1911, tomo II, págs.

El 13 de enero de 1849, a petición de Samuel W. Richards, 289–290). que tenía como huéspedes a Oliver Cowdery y a su esposa

El obispo Joseph L. Wirthlin, en ese entonces Obispo

en su casa del norte de Misuri, Oliver escribió lo siguiente:

Presidente de la Iglesia, explicó: “Por medio de la dirección

“Cuando las tinieblas cubrían la tierra y la ignorancia divina, la Presidencia Apostólica, Pedro, Santiago y Juan,

religiosa oscurecía a la gente, mucho después de que la confirieron a José Smith y a su compañero el Sacerdocio

autoridad para administrar había sido quitada, el Señor de Melquisedec, que posee las llaves de desatar y atar tanto

abrió los cielos y dio a conocer Su palabra para la salvación en la tierra como en los cielos; la imposición de manos

de Israel. En cumplimiento de las sagradas Escrituras, el para conferir el don del Espíritu Santo; las llaves de predicar

Evangelio sempiterno fue proclamado por un extraordinario el Evangelio a toda nación, tribu, lengua y gente; y las llaves

ángel (Moroni), quien, investido con la autoridad de la para la obra de los muertos. Por consiguiente, la relación

misión que tenía a su cargo, dio gloria a Dios en lo alto. que existió entre los profetas y apóstoles de la antigüedad

El Evangelio es ‘la piedra cortada del monte, no con mano’. se ha [r]establecido en esta época a fin de que los planes

Juan el Bautista, poseyendo las llaves del Sacerdocio del Señor para las bendiciones eternas de Sus hijos se

Aarónico; Pedro, Santiago y Juan, poseyendo las llaves hiciesen realidad” (en “Conference Report”, abril de 1954,

del Sacerdocio de Melquisedec, han ministrado también a pág. 4; véase también Mateo 16:13–19; 17:3; Juan 15:16;

quienes serían herederos de salvación y, por medio de esa Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 182–184).

68

LOS ARTÍCULOS DE FE

Índice de temas: ¿Qué son los Artículos de Fe? • Los miembros de la Trinidad.

• Seremos castigados sólo por “De vez en cuando, personas que no eran miembros de la Iglesia le pedían al Profeta

nuestros propios pecados. [José Smith] que les explicara las enseñanzas y las prácticas del mormonismo. Un

• Por medio de la expiación de ejemplo importante de las explicaciones que él daba se encuentra en la llamada

Cristo todos pueden salvarse. ‘Carta a Wentworth’. En la primavera de 1842, John Wentworth, director del

• Los primeros principios y periódico Chicago Democrat, le pidió a José Smith que le escribiera un resumen ‘del

ordenanzas del Evangelio. surgimiento, el progreso, la persecución y la fe de los Santos de los Últimos Días’

• La necesidad y la naturaleza de [“Church History”, Times and Seasons, 1 de marzo de 1842, pág. 706]… José Smith

la autoridad en el ministerio. accedió y le envió un documento de varias páginas con el relato de muchos de

• La organización de la Iglesia. los primeros acontecimientos ocurridos en la historia de la Restauración, entre

• Los dones espirituales. ellos, la Primera Visión y la salida a la luz del Libro de Mormón; el escrito también

contenía trece declaraciones que bosquejaban las creencias de los Santos de los

• Las Escrituras.

Últimos Días y que ahora se conocen con el nombre de Artículos de Fe…

• La revelación continua.

• El recogimiento de Israel. “Wentworth no publicó el documento en su periódico Chicago Democrat ni jamás • La libertad religiosa. apareció el escrito en ninguna historia del estado de New Hampshire; sin embargo,

• La obediencia a la ley. el periódico de la Iglesia, el Times and Seasons, lo publicó en marzo de 1842, y desde • Los valores. entonces se ha convertido en una de las declaraciones más importantes de inspiración,

historia y doctrina de la Iglesia” (véase La historia de la Iglesia en la dispensación del

cumplimiento de los tiempos, pág. 291).

La carta a Wentworth

A continuación se da la traducción del texto completo de la carta a Wentworth, tal como la escribió el profeta José Smith:

“Nací en el año de 1805, el día 23 de diciembre, en el pueblo de Sharon, condado de Windsor, estado de Vermont. Tendría yo unos diez años de edad cuando mis padres se trasladaron a Palmyra, estado de Nueva York, donde vivimos unos cuatro años, y de allí nos mudamos al pueblo de Manchester. Siendo mi padre granjero, me enseñó el arte del cuidado de los animales. Tendría yo unos 14 años de edad cuando comencé a meditar sobre la importancia de estar preparado para una vida futura y, al investigar acerca del plan de salvación, encontré que existía una verdadera confusión y malos sentimientos entre las varias sectas religiosas; cada una de ellas contendía por sus propias creencias particulares, como el súmmum de la perfección. Considerando que no todos podían tener la razón, y que Dios no podía ser el autor de tanta confusión, decidí investigar más plenamente el tema, comprendiendo que si Dios tenía una Iglesia, ésta no estaría dividida en distintas facciones, y que si Él enseñaba a una sociedad a adorarle de una manera y a ejercer Sus ordenanzas de una forma específica, no enseñaría a otra sociedad principios totalmente opuestos.

“Creyendo fielmente en la palabra de Dios, yo tenía gran confianza en la declaración de Santiago, que dice: ‘Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada’. Por consiguiente, me retiré a un lugar secreto en una arboleda. Allí me arrodillé y empecé a orar a Dios; mientras me encontraba absorto en ferviente súplica, mi mente se apartó de aquellos objetos que me rodeaban y experimenté entonces una visión celestial, en la cual vi a dos personajes gloriosos muy parecidos el uno al otro y quienes estaban rodeados de una luz tan brillante que eclipsaba el sol del mediodía. Ellos me dijeron entonces

69

que todas las denominaciones religiosas enseñaban doctrinas y el poder de Dios, y por medio del Urim y Tumim, yo

incorrectas y que Dios no aceptaba a ninguna de ellas como traduje esos anales. Su Iglesia y reino; y se me mandó expresamente ‘no unirme

“En este interesante e importante libro, está expuesta

a ninguna’ de ellas, recibiendo al mismo tiempo la promesa

la historia de la antigua América, desde sus primeros

de que en el futuro se me daría a conocer la plenitud del

pobladores provenientes de la Torre de Babel, donde fueron

Evangelio.

confundidas las lenguas, hasta el comienzo del siglo V

“En el atardecer del día 21 de septiembre de 1823, mientras de la era cristiana. En esos anales se nos informa que la

me encontraba orando a Dios e intentando ejercer fe en las América antigua estaba poblada por dos razas distintas.

preciosas promesas de las Escrituras, de repente vi aparecer La primera fue llamada jaredita y vino directamente de la

en mi cuarto una luz como si fuera de día, sólo que mucho Torre de Babel. El segundo grupo vino directamente de la

más brillante y pura, y de una apariencia gloriosa, de tal ciudad de Jerusalén, unos 600 años antes del nacimiento

forma que en un primer momento pensé que la casa estaba de Cristo. Éstos eran principalmente israelitas, de los

siendo consumida por el fuego; tal aparición me causó un descendientes de José. Los jareditas fueron destruidos

gran sobresalto; repentinamente se apareció delante de mí aproximadamente al mismo tiempo que los israelitas

un personaje el cual estaba rodeado por una gloria aún llegaron de Jerusalén, quienes pasaron a heredar este

mayor que la que ya me rodeaba. Este mensajero me dijo continente. La nación principal de esta segunda raza fue

que era un ángel de Dios, enviado para traer las nuevas de abatida en una gran batalla, aproximadamente hacia el fin

gran gozo de que pronto se cumpliría el convenio que Dios del siglo IV. Los sobrevivientes son los indígenas que ahora

había hecho con Israel antiguo, y que el comienzo de la habitan en este continente. En este libro también se relata

obra preparatoria para la segunda venida del Mesías estaba que nuestro Salvador se apareció en este continente luego

a las puertas; que éste era el momento para que se predicara de Su resurrección; que Él implantó aquí el Evangelio en

el Evangelio en toda su plenitud y poder a toda nación, para toda su plenitud, valor, poderes y bendiciones; y que del

que todo habitante pudiese estar preparado para el reinado mismo modo que en el medio oriente, ellos tuvieron

milenario. Se me informó que yo había sido escogido para apóstoles, profetas, maestros y evangelistas, y gozaron

ser un instrumente en las manos de Dios con el fin de también del mismo sacerdocio, las mismas ordenanzas,

realizar en esta dispensación algunos de Sus propósitos dones, poderes y bendiciones; que estos habitantes fueron

gloriosos. quitados de la presencia de Dios como consecuencia de

sus transgresiones, y que el último de sus profetas recibió

“Asimismo, recibí información concerniente a los habitantes

el mandamiento de escribir un compendio de sus profecías,

aborígenes de este país, mostrándoseme quiénes eran y de

historia, etc., y esconderlo en la tierra para que, en los

dónde provenían; recibí una breve historia de su origen,

últimos días, saliera a la luz y se uniera a la Biblia a fin de

progreso, civilización, leyes, gobiernos, virtudes e iniquidades

lograr los propósitos de Dios. En el Libro de Mormón, el

y de cómo las bendiciones de Dios fueron finalmente

cual se puede obtener en Nauvoo o por medio de cualquiera

quitadas de ellos como pueblo; también se me informó

de nuestros élderes viajantes, se encuentra un relato

acerca del lugar donde se encontraban depositadas unas

más detallado.

planchas, las cuales eran un compendio de los registros

de los antiguos profetas que habitaron en este continente. “No bien se hizo público este descubrimiento, comenzaron

Tres veces esa misma noche se apareció ante mí el ángel a circular falsos rumores, calumnias, tergiversaciones, como

repitiéndome exactamente las mismas cosas. El 22 de en alas del viento, en toda dirección; la casa fue frecuente-

septiembre de 1827, y luego de haber recibido muchas mente asaltada por turbas y personas de designios malignos.

visitas de los ángeles de Dios, los cuales me manifestaron Apenas pude escapar con vida cuando me pegaron varios

la majestad y gloria de los eventos que habrían de suceder tiros. También se recurrió a cuanta estratagema se pudo

en los últimos días, un ángel del Señor colocó en mis inventar para quitarme las planchas; pero mediante el

manos los anales sagrados. poder y la bendición de Dios quedaron seguras en mis

manos, y muchos comenzaron a creer en mi testimonio.

“Esos anales estaban grabados en planchas que tenían la

apariencia de oro; cada plancha medía 20 cm de largo por “ ‘La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

15 de ancho, y de un espesor poco menos que el de la Días’ fue organizada en el pueblo de Fayette, condado de

hojalata común. Cada una de ellas estaba llena de grabados Seneca, estado de Nueva York, el 6 de abril de 1830. Unos

con caracteres egipcios y ligadas en un volumen, como las cuantos miembros fueron llamados y ordenados por el

páginas de un libro, por medio de tres grandes anillos. El Espíritu de revelación y profecía, y empezaron a predicar

volumen tenía aproximadamente 15 cm de espesor, parte según el Espíritu les daba que hablasen; y a pesar de que

del cual se encontraba sellado. Los caracteres de la parte eran débiles, se fueron fortaleciendo por medio del poder

no sellada eran pequeños y hermosamente grabados. Todo de Dios, y muchos fueron traídos al arrepentimiento, siendo

el libro exhibía muestras de antigüedad en su confección sumergidos en el agua, y recibiendo, por la imposición de

y mucha habilidad en el arte de grabados. Juntamente con manos, el poder del Espíritu Santo. Mediante este poder,

esos anales, se encontraba un curioso instrumento, que ellos tuvieron visiones y profetizaron, echaron fuera

constaba de dos piedras transparentes engastadas en aros demonios y sanaron a los enfermos. Desde ese momento en

de plata, las cuales estaban aseguradas a un pectoral, y que adelante, la obra comenzó a extenderse con extraordinaria

los antiguos conocían como el Urim y Tumim. Por el don rapidez y se formaron varias iglesias en los estados de

70

Nueva York, Pensilvania, Ohio, Indiana, Illinois y Misuri; opresión. Pero allí tampoco se nos permitió vivir en paz,

en el condado de Jackson, de este último estado, se fundó puesto que en el año 1838 fuimos nuevamente atacados

un pueblo de considerable tamaño; un gran número por los populachos, y el gobernador Boggs emitió una

de personas se unió a la Iglesia y comenzamos a crecer orden de exterminación. Bajo el asilo de la ley, una banda

rápidamente; compramos grandes parcelas de tierra, organizada de maleantes recorrió el condado, robando

nuestras granjas producían abundantemente y en nuestro nuestros ganados vacunos, lanares y otros animales; muchos

círculo doméstico todos disfrutábamos de paz y felicidad; de nuestros hermanos fueron asesinados a sangre fría, la

pero como no podíamos vincularnos con nuestros vecinos castidad de nuestras mujeres violada y a punta de espada

(quienes eran en su mayor parte personas viles, que habían se nos obligó a entregar nuestras propiedades. Luego de

tenido que escapar de la civilización hacia la frontera, haber sufrido toda clase de indignidades en manos de esa

huyendo de la ley) en sus parrandas de medianoche, en su inhumana banda de merodeadores, de doce a quince mil

profanación del día de reposo, carreras de caballos y juegos almas, mujeres, hombres y niños fueron expulsados del

de azar, ellos comenzaron en primer lugar a burlarse de calor de sus hogares y de tierras sobre las cuales tenían

nosotros, luego a perseguirnos y finalmente se reunió un todos los derechos (y en lo más crudo del invierno), a vagar

populacho organizado, los integrantes del cual quemaron como exiliados por la tierra o buscar asilo en un lugar más

nuestras casas, azotaron y cubrieron de alquitrán y plumas favorable y entre gente menos bárbara. Muchos enfermaron

a muchos de nuestros hermanos, a los que finalmente, en y murieron como consecuencia del frío y las penurias que

forma contraria a toda naturaleza humana, justicia y ley, tuvieron que soportar; muchas mujeres quedaron viudas,

expulsaron de su lugar de habitación; éstos, sin casas ni y niños huérfanos y desamparados. Me llevaría mucho

hogar, tuvieron que vagar por las desoladas praderas hasta tiempo más del que se me permite aquí para describir las

que sus hijos dejaron una huella de sangre en el camino. injusticias, los horrores, los asesinatos, el derramamiento

Esto ocurrió en el mes de noviembre, en una inclemente de sangre, los robos, la miseria y el sufrimiento que fueron

temporada del año y ellos no tuvieron otro techo sobre causados por el proceder inhumano e injusto de la ley del

sus cabezas más que el cielo. El gobierno pasó por alto estado de Misuri. todo eso, y a pesar de que teníamos derechos sobre nuestra

“En la situación antes aludida, llegamos al estado de Illinois

tierra y de que no habíamos violado ninguna ley, no

en el año 1839, donde encontramos gente hospitalaria

recibimos justicia alguna.

y hogares amigables: personas que estaban dispuestas a ser

“Entre aquellos que inhumanamente fueron echados de gobernadas por los principios humanitarios de la ley. Aquí

sus hogares, había muchos enfermos, quienes tuvieron que hemos comenzado a construir una ciudad llamada ‘Nauvoo’,

padecer esos maltratos y buscar refugio donde pudieran en el condado de Hancock. Nuestra población es ahora de

encontrarlo. El resultado, para muchas de esas personas 6.000 a 8.000 personas, además de un vasto número que

que fueron privadas de las comodidades más esenciales de habita en el condado vecino, y en casi cada condado de

la vida, fue la muerte; muchos niños quedaron huérfanos, este estado. Se nos ha concedido un permiso legal para

y mujeres y hombres, viudos; el populacho tomó posesión construir una ciudad y también para formar una legión,

de nuestras granjas y miles de animales vacunos y lanares, cuyas tropas tienen ahora mil quinientos soldados. También

y otros fueron robados, así como la mayoría de nuestras tenemos un permiso legal para fundar una universidad

posesiones y las mercancías de las tiendas. Rompieron los y crear una sociedad manufacturera y agrícola. Tenemos

tipos de nuestra imprenta y destruyeron lo que no nuestras propias leyes y administradores, y poseemos

pudieron llevarse consigo. todos los privilegios de los cuales disfrutan todos los

ciudadanos libres y progresistas.

“Muchos de nuestros hermanos se trasladaron al condado

de Clay, donde se quedaron hasta el año 1836, unos tres “La persecución no ha detenido el progreso de la verdad,

años; allí no sufrieron violencia, aun cuando fueron sino que sólo ha añadido combustible a la llama, puesto

constantemente amenazados. Pero en el verano de 1836, que la verdad avanza con una rapidez cada vez mayor.

esas amenazas comenzaron a adquirir proporciones más En medio del reproche y de la calumnia, orgullosos de

siniestras y, como consecuencia, comenzaron a hacerse la causa a la cual nos hemos aferrado, y conscientes de

reuniones públicas donde se aprobaron mociones que nuestra inocencia y de la verdad de nuestro sistema, los

llevarían a la venganza y la destrucción; una atmósfera de élderes de la Iglesia han marchado adelante y sembrado

miedo otra vez empezó a imperar entre nuestra gente. Lo el Evangelio en casi cada uno de los estados de la Unión;

sucedido en el condado de Jackson era suficiente precedente, ha penetrado en nuestras ciudades, ha sido predicado

y como las autoridades de ese lugar no interfirieron con el en pequeños pueblos y villas, y ha hecho que miles de

populacho, sus integrantes se jactaron de que aquí ocurriría nuestros nobles, inteligentes y patrióticos ciudadanos

lo mismo, lo cual confirmamos al tratar de conseguir la obedezcan sus mandatos divinos y sean gobernados por

protección de la justicia. Después de mucha privación verdades sagradas. Se ha difundido también en Inglaterra,

y pérdida de propiedades, fuimos nuevamente expulsados Irlanda, Escocia y Gales, adonde se han enviado unos

de nuestros hogares. pocos de nuestros misioneros y donde en el año 1840,

más de 5.000 personas se unieron a los principios de la

“Más tarde, nos establecimos en los condados de Caldwell

verdad; en todo lugar hay ahora grandes números de

y Daviess, pensando que si poblábamos lugares práctica-

personas uniéndose a la Iglesia.

mente deshabitados, nos veríamos libres del poder de la

71

“Nuestros misioneros se dirigen a varias naciones, y en podemos decir que seguimos la admonición de Pablo:

Alemania, Palestina, Nueva Holanda, Australia, las Indias Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas

Orientales y otros lugares, el Estandarte de la verdad se ha cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo

izado. Ninguna mano impía puede detener el progreso de virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de

la obra: las persecuciones se encarnizarán, el populacho alabanza, a esto aspiramos. podrá conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia

“Muy atentamente, José Smith” (History of the Church, tomo

podrá difamar, mas la verdad de Dios seguirá adelante

IV, págs. 536–541; véase “Escritos y discursos de los profetas

valerosa, noble e independientemente, hasta que haya

de nuestros días”, Liahona, junio de 1978, págs. 39–44).

penetrado en todo continente, visitado toda región,

abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que se ¿Cómo pasaron los Artículos de Fe a ser parte de

cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que las Escrituras? la obra está concluida.

“En 1851, los Artículos de Fe se incluyeron en la primera

“Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo edición de la Perla de Gran Precio que se publicó en la

Jesucristo, y en el Espíritu Santo. Misión Británica. Después que la Perla de Gran Precio se

“Creemos que los hombres serán castigados por sus propios revisó en 1878 y que pasó a formar parte de los libros

pecados, y no por la transgresión de Adán. canónicos en 1880, los Artículos de Fe pasaron a ser

doctrina oficial de la Iglesia” (La historia de la Iglesia en

“Creemos que por la expiación de Cristo, todo el género

la dispensación del cumplimiento de los tiempos, pág. 291).

humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes

y ordenanzas del Evangelio. ¿Qué trascendencia tienen los Artículos de Fe?

“Creemos que los primeros principios y ordenanzas Los Artículos de Fe ayudan a los miembros de la Iglesia

del Evangelio son: (1) Fe en el Señor Jesucristo; (2) a explicar y a defender muchos principios del Evangelio.

Arrepentimiento; (3) Bautismo por inmersión para la El élder L. Tom Perry, miembro del Quórum de los Doce

remisión de los pecados; (4) Imposición de manos para Apóstoles, escribió: comunicar el don del Espíritu Santo.

“Qué gran bendición sería que todos los miembros de

“Creemos que el hombre debe ser llamado por Dios, por la Iglesia memorizaran los Artículos de Fe y obtuviesen

profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen conocimiento de los principios que contiene cada uno de

la autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio ellos. Estaríamos mejor preparados para dar a conocer el

y administrar sus ordenanzas. Evangelio a los demás…

“Creemos en la misma organización que existió en la “…contienen exposiciones directas y sencillas de los

Iglesia Primitiva, esto es, apóstoles, profetas, pastores, principios de nuestra religión, y constituyen una poderosa

maestros, evangelistas, etc. evidencia de la inspiración divina que poseía el profeta

“Creemos en el don de lenguas, profecía, revelación, José Smith.

visiones, sanidades, interpretación de lenguas, etc. “Exhorto a cada uno de ustedes a estudiar los Artículos de

“Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde Fe y las doctrinas que enseñan… Si los utilizan como guía

esté traducida correctamente; también creemos que el para dirigir sus estudios de la doctrina del Salvador, se

Libro de Mormón es la palabra de Dios. encontrarán preparados para expresar su testimonio de la

Iglesia restaurada y verdadera del Señor. Con convicción

“Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actual- podrán decir: ‘Creemos en esto’ ” (“Los Artículos de Fe”,

mente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes Liahona, julio de 1998, págs. 23, 25). e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios.

“Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel

y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva ARTÍCULOS DE FE 1:1–4 Jerusalén) será edificada sobre el continente americano;

que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la DIOS Y SU PLAN DE SALVACIÓN

tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca.

“Reclamamos el derecho de adorar a Dios Todopoderoso

conforme a los dictados de nuestra propia conciencia, Artículos de Fe 1:1. Tres Seres separados y distintos.

y concedemos a todos los hombres el mismo privilegio: El élder Dallin H. Oaks, miembro del Quórum de los Doce

que adoren cómo, dónde o lo que deseen. Apóstoles, dijo:

“Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gober- “Junto con las demás denominaciones cristianas, creemos

nantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley. en una Trinidad compuesta del Padre, del Hijo y del Espíritu

“Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, Santo; sin embargo, testificamos que estos tres miembros

virtuosos y en hacer el bien a todos los hombres; en verdad, de la Trinidad son tres Seres distintos y separados.

72

También testificamos que Dios el Padre no es sólo un “No hay nadie que no sea hijo o hija de ese Ser Supremo

espíritu sino una persona glorificada, con un cuerpo [el Padre Celestial]. En el mundo espiritual, sus espíritus

tangible, como lo es Su Hijo resucitado, Jesucristo… fueron primeramente engendrados y dados a luz, y vivieron

allí con sus padres durante mucho tiempo antes de venir

“…muchos cristianos rechazan la idea de un Dios tangible

aquí” (en Journal of Discourses, tomo IV, pág. 216).

y de una Trinidad compuesta de tres Seres separados. Creen

que Dios es espíritu y que la Trinidad es un solo Dios…

Artículos de Fe 1:1. “Su Hijo Jesucristo”.

“El conflicto entre el mundo especulativo de la filosofía

El presidente Heber J. Grant expuso: “Nosotros creemos

griega y la fe y las prácticas simples y literales de los primeros

sin ninguna duda que Jesucristo es el Hijo de Dios,

cristianos produjo severas contenciones que amenazaron

engendrado por Dios, el Primogénito en el espíritu y el

ensanchar las divisiones políticas del fragmentado Imperio

Unigénito en la carne; que Él es tan Hijo de Dios como lo

Romano. Eso llevó al emperador Constantino a convocar

somos nosotros de nuestros padres terrenales” (citado en

el primer concilio mundial de la iglesia en el año 325 d. de

Doctrina del Evangelio, Manual del alumno, Religión

J. C. La decisión de este concilio de Nicea permanece como

231–232, pág. 13).

el acontecimiento singular más importante, después de la

muerte de los apóstoles, en lo que respecta a la definición El élder Neal A. Maxwell, miembro del Quórum de los

del concepto cristiano de la Trinidad. El Credo de Nicea Doce Apóstoles, testificó:

borró la idea de los seres separados de Padre e Hijo, al definir “Ya sea que se le llame, en forma descriptiva, Creador, Hijo

a Dios el Hijo como ‘una substancia con el Padre’. Unigénito, Príncipe de Paz, Abogado, Mediador, Hijo de

“Hubo concilios posteriores y de sus decisiones y de los Dios, Salvador, Mesías, Autor y Consumador de la Salvación,

escritos de religiosos y filósofos, surgió una síntesis de la Rey de reyes, yo testifico que Jesucristo es el único nombre

filosofía griega y de la doctrina cristiana, en la que los bajo el cielo mediante el cual el hombre puede ser salvo.

cristianos ortodoxos de esa época perdieron la plenitud (Véase D. y C. 18:23.)

de la verdad con respecto a la naturaleza de Dios y a la “Testifico que Él es totalmente inigualable en cuanto

Trinidad. Las consecuencias de ello persisten en los varios a lo que es, lo que sabe, lo que ha efectuado y lo que ha credos cristianos que declaran una Trinidad de un solo ser experimentado. Y aún así, nos llama tiernamente Sus y que describen a ese ser solo, o Dios, como ‘incomprensible’ amigos. (Véase Juan 15:15.)” (Véase “Divino Redentor”,

y ‘sin cuerpo, partes o pasiones’. Una de las características Liahona, febrero de 1982, pág. 12). que distinguen a la doctrina de La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días es el rechazo de todos esos Artículos de Fe 1:1. El Espíritu Santo. credos posbíblicos…

El élder Spencer W. Kimball, en ese entonces miembro del

“…La Primera Visión de José Smith demostró que los Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: conceptos que prevalecían con respecto a la naturaleza de

Dios y a la Trinidad no eran verdaderos y que no podrían “El Espíritu Santo es un revelador. Toda alma digna tiene

conducir a sus adherentes al destino que Dios deseaba el derecho de recibir revelación, la cual se obtiene por

para ellos… medio del Espíritu Santo. En la despedida que Moroni da

a los lamanitas, dice:

“…podemos entender lo que Él ha revelado sobre Sí

mismo y sobre los otros miembros de la Trinidad. Y ese “ ‘y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la

conocimiento es esencial para comprender el propósito de verdad de todas las cosas’ (Moroni 10:5). Él —el Espíritu

la vida terrenal y de nuestro destino eterno” (“La Apostasía Santo— es un recordatorio que traerá a nuestra memoria

y la Restauración”, las cosas que hemos aprendido, en el momento que las Liahona , julio de 1995, págs. 95–97).

necesitemos. Él es un inspirador que pondrá palabras en

Artículos de Fe 1:1. “Dios, el Padre Eterno”. nuestra boca, esclarecerá nuestra comprensión y dirigirá

nuestros pensamientos. Él nos testificará de la divinidad

En una exposición doctrinal llevada a cabo en 1916, la del Padre y del Hijo, de Sus misiones, y del programa que

Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles nos han dado. Él es un maestro y aumentará nuestro

declararon: “Dios el Eterno Padre, a quien damos el exaltado conocimiento. Él es un compañero y caminará con nosotros,

título de ‘Elohim’, es el Padre literal de nuestro Señor nos inspirará a lo largo del camino, guiará nuestros pasos,

y Salvador Jesucristo, así como de los espíritus de la raza nos avisará de nuestras debilidades, fortalecerá nuestras

humana” (“El Padre y el Hijo”, Mi reino se extenderá, pág. 80). resoluciones, y nos revelará propósitos y aspiraciones

El presidente Brigham Young dijo: justas” (citado en Doctrina del Evangelio, Manual del

alumno, Religión 231–232, pág. 16).

“Quiero decir a cada uno de ustedes aquí presentes que ya

conocen muy bien a Dios, nuestro Padre Celestial, o sea, Artículos de Fe 1:2. La transgresión de Adán y Eva.

el gran Elohim. Lo conocen muy bien porque todos ustedes

han vivido en Su casa y han estado con Él año tras año; El élder James E. Faust, en ese entonces miembro del

y, sin embargo, aún están buscando conocerlo, cuando en Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: realidad simplemente se han olvidado de lo que sabían…

73

“Debido a su transgresión, la humanidad resucite en inmortalidad, y para que aquellos

Adán y Eva, al decidir que crean y obedezcan Sus leyes se levanten para vivir

abandonar su estado de eternamente. inocencia (véase 2 Nefi

“La salvación se ha administrado en los mismos términos

2:23–25), fueron expulsados

y condiciones en todas las edades. Los hombres deben tener

de la presencia de Dios; esto

fe en Jesucristo, arrepentirse de sus pecados, bautizarse en

se conoce entre los cristianos

Su nombre, recibir el don del Espíritu Santo y permanecer

como la Caída, o la

fieles para lograr la vida eterna.

transgresión de Adán. Fue

una muerte espiritual “El Señor Dios ha enviado a Sus santos profetas entre

porque Adán y Eva fueron todos los hijos de los hombres en todas las edades para

separados de la presencia de declarar estas cosas, así como lo hace hoy en día (véase

Dios y se les dio el albedrío Mosíah 3:13)” (“Nuestro Señor y Salvador”, Liahona, julio

‘para actuar por sí mismos, y no para que se actúe sobre de 1988, pág. 22). ellos’ (2 Nefi 2:26). También se les dio el gran poder de la

El élder James E. Faust, en ese entonces miembro del

procreación para que pudieran cumplir el mandamiento

Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Existe una

de multiplicarse y llenar la tierra, y tener gozo en su

diferencia entre la inmortalidad, o existencia eterna, y la

posteridad (véase Génesis 1:28).

vida eterna, que significa tener un lugar en la presencia de

“El resto de su posteridad también quedó al margen de la Dios. Por medio de la gracia de Jesucristo, todos los hombres

presencia de Dios (véase 2 Nefi 2:22–26). Sin embargo, la reciben la inmortalidad, justos o injustos, rectos o pecadores.

posteridad de Adán y Eva era inocente del pecado original, Sin embargo, la vida eterna es ‘el mayor de todos los dones

dado que no participó en la transgresión y, por lo tanto, de Dios’ (D. y C. 14:7). Según nos dice el Señor, obtenemos

era injusto que toda la humanidad sufriera eternamente ese gran don ‘si guardas mis mandamientos y perseveras

por el pecado de nuestros primeros padres, Adán y Eva. hasta el fin’. Si lo hacemos, la promesa es: ‘…tendrás la

Era necesario poner en orden esa injusticia y, por lo tanto, vida eterna’ (D. y C. 14:7)” (véase “El divino don de la

se necesitaba el sacrificio expiatorio de Jesús en Su función Expiación”, Liahona, enero de 1989, pág. 14). de Salvador y Redentor. Debido al hecho trascendental de

la Expiación, es posible que toda alma obtenga el perdón Artículos de Fe 1:3. La obediencia a Dios.

de sus pecados, que éstos se limpien y se olviden” (véase El profeta José Smith dijo: “…para obtener la salvación

“El divino don de la Expiación”, Liahona, enero de 1989, no sólo tenemos que hacer algunas cosas, sino todo lo que

págs. 13–14). Dios ha mandado. Los hombres podrán predicar y practicar

todo menos aquellas cosas que Dios nos manda hacer,

Artículos de Fe 1:2. El castigo por nuestros

y por fin se condenarán… Mi objeto es obedecer y enseñar

propios pecados.

a otros a obedecer a Dios precisamente en las cosas que Él

El élder Dallin H. Oaks dijo: nos manda. No importa que el principio sea popular o

impopular, siempre sostendré un principio verdadero,

“A fin de tener derecho a reclamar la victoria del Salvador

aunque yo sea el único” (Enseñanzas del Profeta José Smith,

sobre la muerte espiritual que sufrimos por nuestros

pág. 410).

pecados, debemos aceptar las condiciones que Él nos ha

impuesto. Según Él mismo nos ha dicho en la revelación Artículos de Fe 1:3. Las leyes y las ordenanzas del

moderna: ‘…yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, Evangelio. para que no padezcan, si se arrepienten;

El élder ElRay L. Christiansen, que fue Ayudante del

“ ‘mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: yo’ (D. y C. 19:16–17)” (“La luz y la vida del mundo”,

Liahona, “Si guardamos las leyes y los convenios del bautismo, enero de 1988, pág. 62).

y honramos el sacerdocio y sus convenios, se nos permitirá

Artículos de Fe 1:3. “Por la Expiación de Cristo”. entrar en el templo del Señor y allí hacer convenios con

Él, los que a la vez, si los guardamos, nos harán merecedores

El élder David B. Haight,

de la plenitud de gozo en el reino de nuestro Padre y de

miembro del Quórum de los

ser investidos con los poderes, los derechos, las bendiciones

Doce Apóstoles, testificó:

y las promesas de bendiciones que embellecerán nuestra

“Creemos que Cristo vino vida, nos bendecirán eternamente y nos brindarán un

al mundo para rescatar a la regocijo que excede a nuestro poder de comprensión.

humanidad de la muerte

“…¡Qué esperanza, qué seguridad, qué dicha traerá eso al

temporal y espiritual que

corazón de los hombres!” (en “Conference Report”, abril

trajo al mundo la caída de

de 1955, pág. 30).

Adán, y que Su sangre

inocente se vertió para que

74

Artículos de Fe 1:4. Los primeros principios autoridad divina no es válido. Es un símbolo de la sepultura

y ordenanzas del Evangelio. y de la resurrección de Jesucristo, y debe efectuarse a

semejanza de ello” (Enseñanzas de los Presidentes de la

El profeta José Smith enseñó: El bautismo es por señal a

Iglesia: Joseph F. Smith, pág. 65).

Dios, a los ángeles y a los cielos que hemos cumplido con

la voluntad de Dios; y no hay otro modo bajo los cielos que El élder Richard G. Scott, miembro del Quórum de los Doce

Dios haya ordenado para que el hombre venga a Él y sea Apóstoles, enseñó: “Cuando se bautiza un alma arrepentida,

salvo y entre en el reino de Dios, sino por la fe en Jesucristo, todos los pecados anteriores quedan perdonados y no hay

el arrepentimiento y el bautismo para la remisión de los que recordarlos. Si el arrepentimiento es completo y uno

pecados —y si se hace de cualquier otro modo será en se ha purificado, se tiene una nueva visión de la vida y sus

vano— y entonces tendréis la promesa del don del Espíritu posibilidades maravillosas. ¡Qué magnífica es esta promesa

Santo” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 239–240). del Señor!: ‘He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados

es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más’ El

Artículos de Fe 1:4. Fe en el Señor Jesucristo. Señor es fiel a Su palabra y siempre lo será” (“Busquemos

El presidente Joseph Fielding Smith escribió: “El primer el perdón”, Liahona, julio de 1995, pág. 86). principio del Evangelio es fe en el Señor Jesucristo; y El élder James E. Talmage escribió: “El objeto especial del

naturalmente no vamos a tener fe en el Señor Jesucristo bautismo es proporcionar la entrada a la Iglesia de Cristo

sin tener fe en Su Padre. Entonces, si tenemos fe en Dios con la remisión de pecados. ¿Qué necesidad hay de el Padre y en el Hijo y somos guiados, tal como debería multiplicar palabras para comprobar el valor de esta serlo, por el Espíritu Santo, tendremos fe en los siervos del ordenanza divinamente señalada? ¿Qué mejor don se

Señor mediante los cuales Él ha hablado” (Doctrina de podría ofrecer a la raza humana que un medio seguro de

Salvación, tomo II, pág. 285). obtener perdón de la transgresión? La justicia prohíbe que

se perdonen universal e incondicionalmente los pecados

Artículos de Fe 1:4. El arrepentimiento. cometidos, salvo mediante la obediencia a la ley decretada;

El presidente Joseph F. Smith enseñó: “El arrepentimiento pero se proveen medios sencillos y eficaces por los cuales

verdadero no sólo es sentir pesar por los pecados y hacer el pecador arrepentido puede hacer un convenio con Dios

humilde penitencia y contrición delante de Dios, sino —ratificando dicho convenio con la señal que es reconocida

que comprende la necesidad de apartarse del pecado, en el cielo— de que se sujetará a las leyes de Dios; de esta

la suspensión de toda práctica y hechos inicuos, una manera se coloca a sí mismo dentro de los límites de la

reformación completa de vida, un cambio fundamental de misericordia, bajo cuya influencia protectora puede ganar

lo malo a lo bueno, del vicio a la virtud, de las tinieblas a la vida eterna” (Los Artículos de Fe, pág. 135). la luz. No sólo esto, sino hacer restitución hasta donde sea

posible, por todas las cosas malas que hayamos hecho, y Artículos de Fe 1:4. La imposición de manos para

pagar nuestras deudas y restaurar a Dios y a los hombres comunicar el don del Espíritu Santo. sus derechos, aquello que nosotros les debamos” (Enseñanzas El Señor dice que uno de los deberes de los élderes de la

de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, pág. 63). Iglesia es “confirmar por la imposición de manos a los que

El élder James E. Talmage, que fue miembro del Quórum de se bautizan en la iglesia, para que reciban el bautismo de

los Doce Apóstoles, advirtió: “Cuanto más intencional es el fuego y del Espíritu Santo, de acuerdo con las Escrituras”

pecado, tanto más se dificulta el arrepentimiento. Mediante (D. y C. 20:41). El élder Bruce R. McConkie, que fue la humildad y un corazón contrito, los pecadores pueden miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “No

aumentar su fe en Dios y obtener de Él, de este modo, el don existe un don mayor que se pueda obtener y del cual se

del arrepentimiento. Al paso que se va demorando el arre- pueda gozar en la vida terrenal, que el don del Espíritu

pentimiento, la habilidad para arrepentirse se va debilitando; Santo; ese don consiste en el derecho de tener la compañía

el pasar por alto las oportunidades en cuanto a cosas santas constante de ese miembro de la Trinidad, y sólo se disfruta

produce la inhabilidad” ( bajo la condición de la rectitud personal” (en “Conference Los Artículos de Fe, pág. 126).

Report”, abril de 1953, pág. 76). El élder Richard G. Scott,

Artículos de Fe 1:4. El bautismo por inmersión en ese entonces miembro de los Setenta, declaró que

para la remisión de los pecados. “mediante este don podemos recibir la verdad en toda su

pureza para guiarnos en la vida, el consejo de Dios para

El élder Joseph F. Smith, en resolver nuestros problemas y hasta Su poder para vencer

ese entonces miembro del obstáculos” (“El único camino que conduce a la felicidad”,

Quórum de los Doce Liahona, enero de 1980, pág. 109). Apóstoles, dijo: “Bautismo

significa inmersión en el El élder James E. Faust, en ese entonces miembro del

agua, y debe administrarlo, Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Este don poderoso

en el nombre del Padre, y da a los líderes y a todos los miembros dignos de la Iglesia

del Hijo, y del Espíritu el derecho de gozar de los dones y la compañía del Espíritu

Santo, uno que tenga la Santo, un miembro de la Trinidad cuyo propósito es el de

autoridad. El bautismo sin inspirar, revelar y enseñar ‘todas las cosas’ (véase Juan

75

14:26). El resultado de este privilegio es que… los líderes y Artículos de Fe 1:5. “Por aquellos que tienen la

miembros de esta Iglesia han gozado y gozan de revelación autoridad”. e inspiración continuas que los guían a hacer lo que es justo

El presidente Joseph F. Smith enseñó: “Pero es necesario

y bueno” (“Comunión con el Espíritu Santo”, Liahona, julio

que todo acto que se efectúe bajo esta autoridad se realice

de 1980, págs. 17–18). El élder Dallin H. Oaks testificó:

en el momento y en el lugar apropiados, en la debida

“Ese Espíritu, el Espíritu Santo, es nuestro consolador,

forma y de acuerdo con el orden correcto. El poder para

nuestro orientador, nuestro comunicador, nuestro intérprete,

dirigir estas obras constituye las llaves del sacerdocio. Sólo

nuestro testigo y nuestro purificador: nuestro guía y

una persona a la vez, el Profeta y Presidente de la Iglesia,

santificador infalible en nuestra jornada terrenal hacia la

posee estas llaves en su plenitud; él puede delegar cualquier

vida eterna” (“Mujer, ¿por qué lloras?”, Liahona, enero de

parte de este poder a otro hombre y, en tal caso, esa persona

1997, pág. 68).

posee las llaves de esa obra en particular” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, pág. 151).

ARTÍCULOS DE FE 1:5–13 En relación con el poder y la autoridad del sacerdocio,

LA IGLESIA RESTAURADA el élder Boyd K. Packer dijo:

DE JESUCRISTO “El poder que reciban dependerá de la forma en que

utilicen este sagrado e intangible don.

“La autoridad la recibirán por medio de la ordenación, pero

Artículos de Fe 1:5. “Llamado por Dios,

tendrán el poder mediante la obediencia y la dignidad

por profecía”.

personal” (véase “El Sacerdocio Aarónico”, Liahona, febrero

El presidente Gordon B. Hinckley, en ese entonces de 1982, pág. 59). Consejero de la Primera Presidencia, enseñó: “El derecho

de llamar [a miembros para que sirvan en un cargo en la Artículos de Fe 1:6. “La misma organización que

Iglesia] corresponde al oficial u oficiales superiores a existió en la Iglesia Primitiva”. cualquier nivel, pero ese nombramiento debe ser sostenido,

El élder Ezra Taft Benson, en ese entonces miembro del

es decir, aceptado y confirmado, por los miembros de la

Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

Iglesia. Este procedimiento es particular de la Iglesia del

Señor. No se buscan los cargos, no se maniobra para obtener “Entre todas las sectas que profesan la cristiandad, es de

posiciones, no se hacen campañas para proclamar las creencia común el hecho de que Jesucristo estableció Su

virtudes del candidato. Comparen lo que hace el Señor Iglesia divina aquí sobre la tierra, durante Su ministerio

con lo que hace el mundo: lo que hace el Señor es sencillo, entre los hombres…

pacífico y sin ostentación ni costos monetarios; no hay en “…Él trajo consigo una ley mayor, una ley de amor, el

ello egotismo, vanidad ni ambición. En el plan del Señor, Evangelio de amor, y estableció Su Iglesia. Él escogió

los que tienen la responsabilidad de seleccionar a los oficiales y leemos entonces acerca de apóstoles, de setentas,

oficiales se rigen por una pregunta principal: ‘¿A quién obispos, élderes [ancianos], presbíteros, maestros y diáconos,

quiere el Señor en este cargo?’. Hay deliberaciones calmadas y uno de los miembros de ese grupo de líderes dijo más

y reflexivas y se ora mucho para recibir la confirmación del adelante que esos oficiales debían permanecer en la Iglesia

Santo Espíritu de que la elección es correcta” (véase “La con el propósito de ‘…perfeccionar a los santos para la obra

obra sigue adelante”, Liahona, julio de 1994, págs. 64–65). del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,

Acerca de los llamamientos dentro de la Iglesia, el élder “ ‘hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe’ (Efesios

Boyd K. Packer dijo: “…todo miembro de la Iglesia, por 4:12–13.)… medio de la oración, puede recibir confirmación de que

el quinto Artículo de Fe se ha honrado” (“A estos evita”, “…Pero aun durante esa época había evidencias del Liahona, comienzo de una apostasía… julio de 1985, págs. 34–35).

“…La corrupción de los sencillos principios del Evangelio,

Artículos de Fe 1:5. Llamado por Dios, por la

la introducción de filosofías paganas, el agregado injustifi-

imposición de manos.

cado de ceremonias inventadas por el hombre sin autori-

El élder Boyd K. Packer dijo: “El sacerdocio no se le puede zación, los cambios en la organización y en el gobierno,

conferir como si fuera un diploma ni se le puede extender todo ello y más son evidencias [de una apostasía]… como un certificado; tampoco se le puede entregar en forma

“Quedaron entonces sólo iglesias establecidas por el

de mensaje ni enviar en una carta. Se recibe sólo por medio

hombre, sin autoridad, las cuales se excomulgaron las

de la ordenanza adecuada. Un poseedor autorizado del

unas a las otras. No queda la menor duda de que en ese

sacerdocio debe estar presente y colocar las manos sobre

momento la apostasía fue completa.

la cabeza de usted y ordenarlo” (“That All May Be Edified”, 1982, pág. 28). “Como la Iglesia restaurada, afirmamos que, una vez que

hubo terminado la era apostólica, la Iglesia fue cayendo

hasta llegar a la apostasía, que la sucesión en el sacerdocio

76

se desarticuló y que la Iglesia, como una organización circunstancias” (véase “Testigos especiales de Cristo”,

terrenal que funcionaba bajo la dirección divina y tenía la Liahona, julio de 1984, págs. 89–91). autoridad para oficiar en las ordenanzas espirituales, dejó

de existir” (en “Conference Report”, octubre de 1949, Artículos de Fe 1:6. Los profetas.

págs. 23–26). El élder Hugh B. Brown, en ese entonces Ayudante del

El élder David B. Haight dijo: “La Iglesia de Jesucristo de Quórum de los Doce Apóstoles, dio el siguiente “perfil de

los Santos de los Últimos Días proclama al mundo que es un profeta”:

la Iglesia de Cristo restaurada. Era necesaria la restauración “Las siguientes características deben distinguir al hombre

porque a los profetas y apóstoles que formaban el cimiento que dice ser profeta. de la Iglesia original del Señor los mataron o fueron

llevados de otra forma. La Iglesia de hoy está edificada “A. Afirmará sin reservas que Dios le ha hablado.

sobre el cimiento de profetas y apóstoles teniendo a “B. Cualquier hombre que diga serlo será alguien digno

Jesucristo como su piedra angular principal. Por lo tanto, que posea un mensaje acorde; que no se trate de una mesa

no es una reforma, ni una revisión, ni una reorganización, que se mueva ni de espíritus de muertos que hablen, ni de

ni una mera secta. Es la Iglesia de Jesucristo restaurada en clarividencia sino de una declaración inteligente de la

los últimos días” (véase “Un profeta de Dios”, Liahona, verdad. julio de 1986, pág. 4).

“C. Cualquier hombre que sostenga ser un profeta de Dios

Artículos de Fe 1:6. Los apóstoles. declarará su mensaje sin miedo ni temor a la opinión

pública.

El presidente Gordon B. Hinckley explicó:

“D. Si habla en nombre de Dios, no se echará para atrás

“La palabra apóstol, en su significado original, quiere decir

aun cuando lo que enseñe sea nuevo y contrario a las

‘enviado’. Si empleáramos tal definición para referirnos

enseñanzas aceptadas de la época. Un profeta da testimonio

a una persona enviada con verdadera autoridad y

de lo que ha visto y oído, y muy rara vez trata de hacer una

responsabilidad, describiría perfectamente el llamamiento

polémica de ello. Su mensaje, y no él, es lo que importa.

tal como fue dado en la época en que nuestro Señor vivió

en la tierra y tal como se ha dado en nuestra propia época… “E. Ese hombre hablará en el nombre del Señor diciendo:

‘Jehová [el Señor] ha dicho así’, como lo hicieron Moisés,

“…Una vez seleccionados [los primeros apóstoles de esta

Josué y otros profetas.

dispensación], fueron convocados a una reunión llevada a

cabo en Kirtland, el 27 de febrero de 1835. Oliver Cowdery “F. Ese hombre podrá predecir acontecimientos futuros en

sirvió de secretario en esa reunión y escribió lo siguiente el nombre del Señor y ellos ocurrirán, tal como sucedió

en las minutas: con Isaías y Ezequiel.

“ ‘El presidente Smith preguntó lo siguiente: ¿Qué impor- “G. No sólo tendrá un importante mensaje para su época

tancia lleva el llamamiento de los Doce Apóstoles, que es sino también muchas veces un mensaje para tiempos

diferente de los otros llamamientos u oficiales de la Iglesia? futuros, como ocurrió con Daniel, Jeremías y otros.

“ ‘Después que… analizaron la pregunta, el presidente José “H. Él tendrá la suficiente valentía y fe para perseverar a

Smith, hijo, tomó la siguiente decisión: pesar de la persecución y para dar su vida, si fuese necesario,

por la causa que defiende, tal como sucedió con Pedro,

“ ‘Son los Doce Apóstoles los que han sido llamados al

Santiago, Pablo y otros más.

oficio del Sumo Consejo Viajante, y son los que deben

presidir las ramas de la Iglesia de los santos entre los “I. Ese hombre denunciará la iniquidad sin miedo. Por lo

gentiles, donde no se haya establecido una presidencia; general, será rechazado o perseguido por la gente de su

y han de viajar y predicar entre los gentiles, hasta que el época, pero las generaciones futuras y los descendientes

Señor les mande ir a los judíos. Tendrán las llaves de este de sus perseguidores edificarán monumentos en su honor.

ministerio, de abrir la puerta del reino de los cielos a todas “J. Él podrá realizar cosas extraordinarias que, sin la ayuda

las naciones y predicar el Evangelio a toda criatura. Éste es de Dios, ningún hombre podría hacer. Las consecuencias

el poder, autoridad y virtud del apostolado” (Enseñanzas o los resultados de su mensaje y de su obra serán una

del Profeta José Smith, pág. 82). evidencia convincente de su llamamiento profético: ‘…por

“Tal como se establece en revelaciones posteriores, estos sus frutos los conoceréis’.

hombres han de obrar bajo la dirección de la Primera “K. Sus enseñanzas estarán en estricta conformidad con las

Presidencia e ir como ‘testigos especiales del nombre de Escrituras y sus palabras y escritos llegarán a ser Escritura”

Cristo en todo el mundo’ (D. y C. 107:23). (The Profile of a Prophet, págs. 5–6). “Cuando requieran ayuda en tal deber, la solicitarán

a los Setenta y luego a otros más, según lo dictaren las

77

Artículos de Fe 1:6. Los pastores (obispos). forma podría nuestro Padre Celestial revelar el nombre de

aquellos a quienes tales poderes proféticos se han de

El élder Bruce R. McConkie

conceder? Un patriarca posee un oficio ordenado en el

enseñó: “Los obispos son los

Sacerdocio de Melquisedec. El oficio de patriarca, sin

supervisores, los pastores,

embargo, es el de bendecir y no de administrar. Nunca he

los cuidadores y los jueces

llamado a un hombre a este sagrado oficio sin haber sentido

de sus rebaños” (A New

la influencia del Señor en mi decisión” (véase “Vuestra

Witness for the Articles of

bendición patriarcal: Una liahona de luz”, Liahona, enero

Faith, pág. 352).

de 1987, pág. 64).

El élder Robert D. Hales,

miembro del Quórum de los Artículos de Fe 1:7. Los dones del Espíritu. Doce Apóstoles, dijo: “Todos

El élder Bruce R. McConkie escribió:

los miembros de la Iglesia

pueden acudir a su obispo cuando necesiten ayuda, y “Por la gracia de Dios, después que el hombre haya ejercido

pueden estar seguros de su amor por ellos y de que pueden devoción, fe y obediencia, se le confieren ciertas bendiciones

seguir su consejo con confianza. Los obispos aprenden a no espirituales llamadas dones del Espíritu, las cuales se reciben juzgar y a no comparar a la gente con un ideal de perfección, sólo si se obedece aquella ley sobre la cual se basan; no

y a alegrarse de cualquier progreso que éstos logren” (“El obstante, se les llama dones porque están a libre disposición

manto de un obispo”, Liahona, julio de 1985, pág. 28). de todos los obedientes…

“Su propósito es iluminar, alentar y edificar a los fieles para

Artículos de Fe 1:6. Los maestros.

que ellos puedan obtener paz en esta vida y ser guiados

El élder David O. McKay, en ese entonces miembro del hacia la vida eterna en el mundo venidero. El hecho de

Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “La responsabilidad que existan es una prueba de la divinidad de la obra del

más grande que puede tener un hombre [o una mujer] es Señor” (Mormon Doctrine, pág. 314). la de ser maestro de los hijos de Dios” (citado por el élder

El profeta José Smith enseñó: “Pablo dice que a uno es dado

Jeffrey R. Holland en “Venido de Dios como maestro”,

el don de lenguas, a otro el profetizar y a otro el don de

Liahona, julio de 1998, pág. 26).

sanidades, y luego añade: ‘¿Tienen todos dones de sanidad?

¿hablan todos lenguas? ¿interpretan todos?’ Esto evidente-

Artículos de Fe 1:6. Los evangelistas (patriarcas).

mente indica que no todos poseían estos dones diversos,

El presidente Thomas S. Monson, Consejero de la Primera sino que uno recibía un don y otro recibía otro don; y no

Presidencia, explicó: todos profetizaban, no todos hablaban lenguas, no todos

“El mismo Señor que le proporcionó una Liahona a Lehi, obraban milagros, pero todos recibían el don del Espíritu

nos brinda a nosotros hoy un instrumento valioso que da Santo. En los días de los apóstoles, los prosélitos a veces

dirección a nuestra vida, que marca los peligros que se nos hablaban en lenguas y profetizaban, y a veces no. Así sucede

interponen y nos traza un camino seguro hacia nuestra con nosotros” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 296).

morada celestial. El valioso don al cual me refiero es nuestra

Artículos de Fe 1:7. El don de lenguas y la

bendición patriarcal, y ese valioso tesoro personal está al

interpretación de lenguas.

alcance de todo miembro digno de la Iglesia.

El élder Bruce R. McConkie enseñó que el don de lenguas

“ ‘La bendición patriarcal’, escribió la Primera Presidencia

y la interpretación de lenguas “es de naturaleza doble: (1) el

en una carta dirigida a los presidentes de estaca, ‘constituye

aprender a hablar otras lenguas, el comprender las palabras

una declaración inspirada del linaje de quien la recibe y,

que pronuncia gente que no habla nuestro idioma y el

cuando así lo indica el Espíritu, proporciona una guía

traducir lo que esté escrito en otras lenguas; y (2) el hablar

inspirada y profética de la misión de la persona, además de

o comprender idiomas extranjeros y desconocidos sin

las bendiciones, consejos y admoniciones que el patriarca

premeditación. La primera es mucho más importante

se sienta inspirado a dar para la cristalización de esa

y la que más comúnmente se confiere; la segunda es más

misión, dejándose siempre en claro que el cumplimiento de

emocionante y puede abarcar lenguas que hablen otras

todas las bendiciones prometidas está sujeto a la fidelidad

personas, vivas o muertas, o idiomas desconocidos durante

que la persona demuestra hacia el Evangelio del Señor,

mucho tiempo por los hombres. Por ejemplo, algunos han

cuyo siervo es el patriarca’. (Carta de la Primera

hablado en el lenguaje adámico puro.

Presidencia a los presidentes de estaca, 28 de junio de 1958.)

“Tanto el don de lenguas como el don de interpretación

“¿Quién es este hombre, este patriarca por el cual fluye

de lenguas se confieren principalmente para la predicación

el poder de vidente y del sacerdocio? ¿Cómo recibe el

del Evangelio. Los misioneros aprenden las lenguas de

llamamiento? El Consejo de los Doce Apóstoles tiene la

aquellos entre los cuales llevan a cabo la obra y, en ocasiones,

responsabilidad especial de llamar a tales hombres.

se les concede el poder, por corto tiempo, de predicar y

Basándome en mi propia experiencia, testifico que los

comprender sin haber estudiado y luchado por lograrlo…

patriarcas son llamados de Dios por profecía. ¿De qué otra

78

“De todos los dones de Dios, el de lenguas y su necesitan fuerza espiritual extra para sobreponerse a un

interpretación son los que más fácil y peligrosamente se problema. La mujer que está esperando un bebé puede

imitan. Los hombres pueden hablar e interpretar por medio recibir una bendición antes de dar a luz. Muchas familias

del poder intelectual y, por tanto, valerse de su destreza de la Iglesia recuerdan la ocasión sagrada en que el padre

para enseñar mentiras y fomentar herejías. Lucifer puede ha dado una bendición a uno de sus hijos que estaba por

hacer que sus discípulos empleen absurdas galimatías en casarse. Los hijos que salen del hogar paterno por otros

lenguas conocidas por los diablos” (A New Witness for the motivos, como los estudios, el servicio militar o un viaje

Articles of Faith, pág. 374). largo, muchas veces piden a su padre una bendición…

“A menudo, los misioneros piden una bendición a su

Artículos de Fe 1:7. La profecía.

padre antes de partir…

El élder James E. Talmage explicó: “Profetizar es recibir

“Las bendiciones como las que acabo de describir a veces se

y manifestar la palabra de Dios, y declarar Su voluntad al

llaman bendiciones de consuelo o consejo y generalmente

pueblo. La obra de profetizar, que tan frecuentemente se

las da el padre, el esposo u otro élder de la familia. Éstas se

considera como el único rasgo esencial de la profecía, no

pueden escribir y guardar en los registros familiares como

es sino una de las muchas características de este poder

guía espiritual para la persona así bendecida” (véase “Las

divinamente dado. El profeta tiene tanto que ver con lo

bendiciones del sacerdocio”, Liahona, julio de 1987,

pasado, como con lo que toca a lo presente y lo futuro;

págs. 34–35).

puede utilizar su don para enseñar, valiéndose de la

experiencia de acontecimientos pasados, así como para

Artículos de Fe 1:8. Las Escrituras.

predecir lo que sucederá. Dios confía Sus secretos a Sus

profetas, quienes tienen el privilegio de enterarse de Su El élder Gene R. Cook,

voluntad y fines” (Los Artículos de fe, pág. 253). miembro de los Setenta,

escribió: “Demos gracias por

Artículos de Fe 1:7. La sanidad. las Escrituras y demos gracias

al Señor por Sus palabras

Él élder James E. Faust, en ese entonces miembro del

que están tan llenas de Su

Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Creemos en el don

Espíritu; no enfrentarán

de sanidades. Para mí, este don incluye la sanidad tanto

nada en la vida para lo cual

del cuerpo como del espíritu. El Espíritu le infunde paz al

los principios básicos no se

alma. Este solaz espiritual se logra invocando los dones

encuentren en las Escrituras.

espirituales, los cuales se obtienen y se manifiestan de

La clave es comprenderlas y compartirlas con la familia.

muchas maneras. En la Iglesia hoy día, éstos abundan

Nefi enseñó la valía de las Escrituras cuando dijo: ‘Los

plena y ricamente; nacen del uso apropiado y humilde

ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que

del testimonio; se manifiestan también al bendecir a los

declaran las palabras de Cristo. Por tanto, os dije: Deleitaos

enfermos después de la unción con aceite consagrado.

en las palabras de Cristo; porque he aquí, las palabras de

Cristo es el gran Médico que se levantó de entre los muertos

Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer’ (2 Nefi

‘con salvación en sus alas’ (2 Nefi 25:13), mientras que es

32:3). Es evidente que si las buscamos, el Señor nos

por medio del Consolador que sanamos” (“Sanidad

proporcionará las respuestas en las Escrituras” (Raising Up

espiritual”, Liahona, julio de 1992, pág. 7).

a Family to the Lord, 1993, pág. 47).

Artículos de Fe 1:7. Otros dones espirituales.

Artículos de Fe 1:8. La Biblia es “la palabra de

El élder Dallin H. Oaks explicó: Dios hasta donde esté traducida correctamente”.

“En una bendición del sacerdocio, un siervo del Señor Aproximadamente seiscientos años antes del nacimiento

ejerce el sacerdocio inspirado por el Espíritu Santo, para de Jesucristo, el profeta Nefi previó la salida a la luz de

invocar los poderes del cielo en beneficio de la persona una colección de escritos sagrados que ahora conocemos

a quien bendice. Son bendiciones que confieren los como la Biblia (véase 1 Nefi 13:20–25). Sin embargo, Nefi

poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, el cual tiene las también profetizó sobre la corrupción de partes del texto

llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia bíblico. De acuerdo con lo que Nefi vio en la visión, estos

(véase D. y C. 107:18, 67). cambios en la Biblia serían el resultado de la obra de una

“Hay muchas clases de bendiciones del sacerdocio. Al “iglesia grande y abominable”, que despojaría “muchas

darles ejemplos, recuerden que estas bendiciones están partes que son claras y sumamente preciosas, y también…

a disposición de todos los que las necesiten, pero sólo si muchos de los convenios del Señor… las piden. “Y ha hecho todo esto para pervertir las rectas vías del

“…Las bendiciones patriarcales las confiere un patriarca Señor, para cegar los ojos y endurecer el corazón de los

ordenado. hijos de los hombres (1 Nefi 13:26–27; véanse también los

versículos 28–29).

“Las personas que desean una guía para tomar decisiones

importantes pueden recibir una bendición; también las que Aun cuando sabemos que la Biblia ha tenido algunas

corrupciones en su texto y quizás, sin querer, algunos

79

agregados, eliminaciones o cambios a lo largo de los siglos, Artículos de Fe 1:9. La revelación continua. podemos tener la seguridad de que la mano del Señor ha

El élder David B. Haight dijo:

intervenido en su preservación y que es de gran valor para

nosotros en la actualidad. El presidente Ezra Taft Benson “Una de las características sobresalientes de la Iglesia es que

enseñó: declara recibir continua revelación del Señor… Hoy a la

Iglesia la guía la misma relación que existió con la Deidad

“Aprecio de todo corazón la Biblia, tanto el Nuevo como

en las dispensaciones pasadas.

el Antiguo Testamento. Este libro es una fuente de grandes

verdades; nos enseña sobre la vida y el ministerio del “Esa afirmación no se hace irreflexivamente. Yo sé que hay

Maestro; en sus páginas aprendemos que la mano de Dios revelación porque soy testigo de hechos sagrados, los que

ha dirigido los asuntos de Su pueblo desde el comienzo de también han experimentado otros que administran la obra.

la historia en la tierra. Sería imposible calcular el inmenso “El principio de revelación por el Espíritu Santo es impacto que la Biblia ha tenido en la historia del mundo. fundamental en la Iglesia del Señor. Los profetas de Dios

El contenido de sus páginas ha bendecido la vida de reciben revelación por ese medio; también los miembros

generaciones. de la Iglesia pueden recibirla para confirmarles la verdad”

“Pero a medida que se fueron sucediendo las generaciones, (véase “Un profeta de Dios”, Liahona, julio de 1986, pág. 4). los hijos de los hombres no recibieron más Escrituras. Sin

El élder James E. Faust, en ese entonces miembro del

nuevas revelaciones para guiarlos, los hombres empezaron

Quórum de los Doce Apóstoles, declaró:

a interpretar la Biblia en distintas formas. Muchas iglesias

y credos salieron a luz, cada uno de ellos basándose en la “Este sistema de revelación continua sucede en la Iglesia con

Biblia como fuente autorizada. mucha frecuencia. Tal como el presidente Wilford Woodruff

declaró: ‘Este poder está con el Dios Todopoderoso y Él lo

“Pero todo eso de ninguna manera disminuye el valor de

imparte a Sus siervos los profetas conforme lo necesiten,

la Biblia; este libro tan sagrado siempre ha tenido un valor

día a día, para edificar Sión’ (en Journal of Discourses, tomo

inestimable para los hijos de los hombres. De hecho, fue un

XIV, pág. 33). Esto es necesario para que la Iglesia cumpla

pasaje de la Biblia el que inspiró al profeta José Smith a ir

con su misión. Sin ello, fracasaría…

a una arboleda cerca de su casa y arrodillarse a orar. Como

consecuencia de eso, recibió la gloriosa visión que dio “No afirmamos que los profetas, videntes y reveladores

comienzo a la restauración de la plenitud del Evangelio de sean infalibles y perfectos. No obstante, humildemente

Jesucristo en la tierra. Esa visión también inició el periodo declaro que yo me he sentado junto a esos hombres

en que recibiríamos nuevas Escrituras que tendrían el y sé que su mayor deseo es saber y hacer la voluntad de

mismo valor que la Biblia, al dar testimonio a un mundo nuestro Padre Celestial. Aquellos que se sientan en los

pecador de que Jesús es el Cristo y de que Dios vive y ama consejos más altos de esta Iglesia y han sido testigos de

a Sus hijos y todavía está íntimamente interesado en que cómo se recibe la inspiración y de cómo se toman las

logren su salvación y exaltación” (véase “El don de la decisiones, saben que esa luz y verdad va más allá de la

revelación moderna”, inteligencia o razonamiento humano. Esas profundas Liahona, enero de 1987, pág. 79).

y divinas impresiones caen como el rocío del cielo y se

Artículos de Fe 1:8. El Libro de Mormón. posan sobre nosotros, tanto en forma personal como

colectiva. Con esa inspiración, avanzamos en armonía

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Agradezco al

y unión total” (véase “La revelación continua”, Liahona,

Todopoderoso mi testimonio del Libro de Mormón, este

enero de 1990, págs. 9, 11).

maravilloso compañero de la Santa Biblia. Para comprobar

su veracidad, hay que leerlo; yo hablo con la propiedad de El élder James E. Talmage escribió: “El canon de las alguien que lo ha leído una y otra vez y ha disfrutado de Escrituras todavía se halla abierto; quedan por agregarse

su belleza, su profundidad y su poder. Y pregunto: ¿Habría muchas líneas, muchos preceptos; aún están por venir a la

podido José Smith, el jovencito criado en la zona rural del Iglesia y ser declaradas al mundo revelaciones que excederán

estado de Nueva York, casi sin educación escolar, dictar en en importancia y gloriosa plenitud a todas las que se

tan poco tiempo un libro tan complejo y tan uniforme en hayan conocido” (véase Los Artículos de Fe, pág. 345). su contenido, con un número tan grande de personajes

y tan extenso en su alcance? ¿Habría podido él, con su Artículos de Fe 1:10. El recogimiento de Israel.

propia capacidad, crear el lenguaje, los pensamientos y la El élder James E. Talmage, al hablar sobre la casa de Israel

inspiración que han conmovido a millones de personas de la antigüedad, escribió: y les han hecho decir: ‘Es verdadero’? (en “Conference

Report”, octubre de 1993, pág. 71; o “…los israelitas han sido esparcidos tan completamente Ensign, noviembre de

1993, págs. 51–52) (véase “Mi testimonio”, entre las naciones, que este pueblo disperso es considerado Liahona, enero

de 1994, pág. 64). uno de los factores principales que han contribuido al

origen y desarrollo de casi toda división principal de la

familia humana. Esta obra de la dispersión se fue efec-

tuando a través de muchas etapas y durante miles de años…

80

“Aunque han sido heridos de los hombres y muchos de a edificar Su reino; para embellecer Sión, poseer moradas

ellos han desaparecido del conocimiento del mundo, los agradables, jardines y huertos bonitos, hasta que Sión sea

de Israel no están perdidos para su Dios. Él sabe dónde los el lugar más hermoso de toda la tierra… Sión se convertirá

han llevado o echado; Su corazón aún se inclina hacia entonces en el orgullo y la gloria de toda la tierra” (The ellos con amor paternal; y ciertamente Él los ha de traer Gospel Kingdom, sel. G. Homer Durham, 1964, pág. 221). en el debido tiempo y por los medios señalados a una

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Cuando José

posición de prosperidad e influencia como corresponde

Smith tradujo el Libro de Mormón, se enteró de que

a Su pueblo del convenio… Tan completa como fue la

América es la tierra de Sión que fue dada a José y a sus

dispersión será el recogimiento de Israel” (Los Artículos de

hijos, y que sobre esta tierra se va a edificar la ciudad de

Fe, págs. 350–351, 364).

Sión o Nueva Jerusalén. También se dio cuenta de que la

Al hablar de la casa de Israel de la actualidad, el presidente Jerusalén en Palestina se va a reconstruir y que llegará a

Joseph Fielding Smith enseñó: “Toda persona que acepta el ser una ciudad santa. Estas dos ciudades, una en la tierra

Evangelio llega a ser de la casa de Israel. En otras palabras, de Sión y una en Palestina, llegarán a ser las capitales del

se convierten en miembros del linaje escogido, o en hijos de reino de Dios durante el Milenio” (Doctrina de Salvación, Abraham por conducto de Isaac y Jacob a quienes se hicieron tomo III, pág. 67). las promesas” (véase Doctrina de Salvación, pág. 232).

El élder Bruce R. McConkie explicó: “Las estacas de Sión

El presidente Spencer W. Kimball enseñó: “Así es que el de ahora deben fortalecerse y perfeccionarse para que

recogimiento de Israel consiste en unirse a la Iglesia puedan mantener y apoyar a esa Sión que está destinada

verdadera y llegar al conocimiento del Dios verdadero… a edificarse. Cuando Sión se establezca completamente,

Por lo tanto, cualquier persona que ha aceptado el Evangelio será por medio de la obediencia a la ley del reino celestial,

restaurado y que busca adorar al Señor en su propio idioma la cual, sólo en parte, está en vigencia en las estacas de

y con los santos del país en el cual vive, ha acatado la ley Sión” (A New Witness for the Articles of Faith, pág. 592). del recogimiento de Israel y es heredero de todas las

El Señor reveló que el “lugar central” de la ciudad de Sión

bendiciones prometidas a los santos en los últimos días”

de los últimos días será Independence, Misuri (véase D. y C.

(Teachings of Spencer W. Kimball, pág. 439).

57:1–3). El Señor también reveló que esa Sión, que se

edificará antes de Su segunda venida (véase D. y C. 29:7–8;

Artículos de Fe 1:10. La restauración de las

49:24–25) será “la Nueva Jerusalén, una tierra de paz, una

Diez Tribus.

ciudad de refugio, un lugar de seguridad para los santos

El élder Bruce R. McConkie explicó: “En el próximo día del Dios Altísimo; milenario, Israel —que desde la muerte de Salomón había “y la gloria del Señor estará allí, y el terror del Señor

sido dividido en dos reinos, entre los que reinaba la también estará allí, de tal manera que los inicuos no

discordia, los enfrentamientos y la rebeldía: el Reino de llegarán a ella, y se llamará Sión… Israel, con sus Diez Tribus, y el Reino de Judá con el

remanente; dos reinos destruidos hace mucho tiempo, “…y será el único pueblo que no estará en guerra el uno

con sus habitantes esparcidos por toda la tierra— llegará contra el otro… nuevamente a ser una sola nación, sobre las montañas de “Y acontecerá que los justos serán recogidos de entre todas

Israel, en la Palestina de sus antepasados… Nuevamente las naciones, y vendrán a Sión” (D. y C. 45:66–67, 69, 71).

creerá en el Evangelio y recibirá las bendiciones del

bautismo, tal como fueron suyas el día en que el Señor Artículos de Fe 1:10. “Cristo reinará personalmente

resucitado ministró entre ellos. Esas bendiciones y las sobre la tierra”. bendiciones del templo les serán administradas” (A New

El élder Bruce R. McConkie

Witness for the Articles of Faith, págs. 641–642).

escribió: “En su calidad

de Rey de toda la tierra,

Artículos de Fe 1:10. “Sión… será edificada sobre

[Jesucristo] hará una de

el continente americano”.

todas las naciones, y ellas,

El presidente John Taylor unidas bajo una sola cabeza,

declaró: “Estamos aquí para se convertirán en el reino

edificar la Iglesia de Dios, la de Dios y de Su Cristo, y Él

Sión de Dios y el reino de reinará eternamente por

Dios, y estar a mano para siempre jamás. Cuando Él

hacer lo que el Señor venga, sólo existirá Su ley,

requiera: primero para y Él restaurará a Sus jueces

depurarnos de la iniquidad, y gobernantes como al principio” (A New Witness for the de la codicia y de la maldad Articles of Faith, pág. 642). de todo tipo, para abandonar

todo pecado, cultivar el

Espíritu de Dios y ayudar

81

Artículos de Fe 1:10. “La tierra será renovada y Artículos de Fe 1:11. “Que adoren cómo, dónde

recibirá su gloria paradisíaca”. o lo que deseen”.

El élder Joseph Fielding Smith, en ese entonces miembro El élder Carlos E. Asay, que fue miembro de la Presidencia

del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: de los Setenta, advirtió: “No contiendan ni discutan sobre

temas doctrinales. El Maestro nos puso sobre aviso al decir:

“El gran cambio que se efectuará cuando Cristo, nuestro

‘…aquel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino

Salvador, comience Su reino milenario será la restauración

es del diablo’ (3 Nefi 11:29). Somos inconstantes si, para

de las condiciones que existían antes de la caída del

lograr fines justos, recurrimos a tácticas satánicas; y esa

hombre…

falta de constancia sólo conduce a la frustración, así como

“Ese cielo y tierra nuevos que surgirán cuando nuestro a la pérdida del Espíritu y en última instancia a la derrota”

Señor venga a reinar serán la tierra misma con sus cielos (véase “La oposición a la obra de Dios”, Liahona, febrero renovados, o sea, restaurados a su condición y belleza de 1982, pág. 120). primitivas. Todo será vuelto lo más cercanamente posible

El élder Russell M. Nelson, miembro del Quórum de los

a la posición en que se encontraba al principio”

Doce Apóstoles, dijo:

(The Restoration of All Things, 1945, págs. 294–295).

“Asistí hace algunos meses a un ‘laboratorio de tolerancia’,

Artículos de Fe 1:11. “El derecho de adorar a Dios cuando tuve el privilegio de participar en el Parlamento

Todopoderoso”. de las Religiones del Mundo. Allí conversé con buenos

La Primera Presidencia, en una declaración efectuada en hombres y buenas mujeres que representaban muchos

1979 a los miembros de la Iglesia de los Estados Unidos, grupos religiosos. Nuevamente capté las ventajas de la

declaró: diversidad étnica y cultural, y reflexioné una vez más

sobre la importancia de la libertad y la tolerancia religiosas.

“La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

reconoce que una piedra angular esencial para una sociedad “Me maravillé ante la inspiración del profeta José Smith

libre es el principio de la libertad religiosa. La primera al redactar el undécimo Artículo de Fe… enmienda a la constitución de los Estados Unidos prohíbe “Esa expresión noble de tolerancia religiosa es conmovedora

toda ‘ley concerniente al establecimiento de una religión ante la persecución personal que sufrió el Profeta. En una

o que prohíba su libre ejercicio’. La nuestra ha sido una oportunidad él escribió: ‘En este momento soy el hombre

sociedad que exhorta la libertad y la tolerancia religiosa… más perseguido de la tierra, como lo es también este

“Por lo tanto, deploramos los esfuerzos que se hacen por pueblo… todos nuestros derechos sagrados son hollados

establecer la irreligión, tales como el ateísmo o el secula- bajo los pies de la chusma’. rismo, como la posición oficial de los Estados Unidos de “José Smith sufrió una persecución incesante y finalmente

América, y de esa forma obscurecer y socavar el diverso el doloroso martirio a manos de los intolerantes. Este hecho

y rico legado religioso de nuestro país… brutal se levanta como un rígido recordatorio de que

“Desde el principio, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de nosotros jamás debemos ser culpables de ningún pecado

los Últimos Días ha aceptado el principio constitucional cosechado por la semilla de la intolerancia… de que el gobierno no debe establecer una religión oficial “…No hace mucho, la Primera Presidencia y los Doce

ni prohibir el libre ejercicio de ella… publicaron una declaración de la cual cito lo siguiente:

“Sin embargo, el principio constitucional hacia la “ ‘Es moralmente erróneo que una persona o grupo de

neutralidad religiosa no debe hacer que nuestro país pase personas niegue a cualquier otra su dignidad inalienable

por alto su legado religioso, que incluye los motivos basada en la teoría horrenda de una superioridad racial

religiosos de sus fundadores y las generaciones de poderosas o cultural. creencias religiosas de su pueblo y de sus líderes…

“ ‘Llamamos a toda la gente dondequiera que esté a

“Como principio gobernante de conducta en la vida de comprometerse nuevamente a los ideales siempre honrados

muchos millones de nuestros ciudadanos, la religión debe de la tolerancia y el respeto mutuos. En forma muy sincera

tener un lugar de honor en la vida pública de nuestro país, creemos que al reconocernos los unos a los otros, con

y el nombre del Dios Todopoderoso un uso sagrado cuando consideración y compasión, descubriremos que todos

se utiliza públicamente. Instamos a nuestros miembros y nosotros podemos coexistir en forma pacífica a pesar de

a la gente de buena voluntad de todas partes a unirse para nuestras profundas diferencias’ ” (véase “Llena nuestro

proteger y honrar el legado espiritual y religioso de nuestra corazón de tolerancia y amor”, Liahona, julio de 1994, nación y oponerse a las fuerzas que quieren transformar la págs. 78, 81). posición pública de los Estados Unidos, de una posición de

neutralidad a una posición de hostilidad hacia la religión” Artículos de Fe 1:12. El estar sujetos a la autoridad

(“First Presidency Warns Against ‘Irreligion’ ”, Ensign, gubernamental. mayo de 1979, págs. 108–109).

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Exhortamos a todos

los Santos de los Últimos Días a que sean buenos vecinos

82

y buenos ciudadanos, leales a su bandera y a su país” integridad del alma, la pureza individual, la libertad de

(véase “Estamos al servicio del Señor”, Liahona, agosto de conciencia, el deseo de hacer bien a todos los hombres,

1981, pág. 132). aun a los enemigos, la benevolencia pura, estas cosas son

algunos de los frutos que distinguen la religión de Cristo;

El élder Joseph B. Wirthlin, miembro del Quórum de los

y sobrepujan en importancia y valor la promulgación de

Doce Apóstoles, explicó: “La Iglesia mantiene una norma

dogmas y la declaración de teorías” (Los Artículos de Fe,

de estricta neutralidad política, sin favorecer a ningún

págs. 471–472 ).

partido ni candidato, pero todo miembro debe tomar parte

activa en el proceso político. Debemos estudiar los asuntos

Artículos de Fe 1:13. El ser honrado.

y los candidatos para estar seguros de que nuestros votos

se basen en el conocimiento y no en los rumores. Tenemos El élder Marvin J. Ashton, que fue miembro del Quórum

que orar por los que ocupan puestos públicos y pedirle al de los Doce Apóstoles, dijo:

Señor que les ayude al tomar decisiones importantes que “En la mentira hay pecado. El ser víctimas de la mentira

nos afecten. Nuestras creencias en cuanto a gobiernos y es una verdadera tragedia. El caer en las garras de la leyes de la tierra se resumen en la sección 134 de Doctrina deshonestidad y las falsas interpretaciones no es cosa que

y Convenios y en el duodécimo Artículo de Fe. Debemos sucede en forma instantánea. Una pequeña mentira o acto

apoyar las leyes que estén en armonía con esas creencias deshonesto conduce a otro hasta que el infractor cae en

morales” (“Busquemos lo bueno”, Liahona, julio de 1992, las garras del engaño… Aquellos que caen víctimas de esta

págs. 97–98). trampa a menudo cargan sobre sus espaldas el pesado yugo

por no estar dispuestos a reconocer su problema ni a hacer

Artículos de Fe 1:12. “Obedecer, honrar y sostener

un esfuerzo por cambiar. Muchos no están dispuestos a pagar

la ley”.

el precio para librarse de las mentiras. Hay personas que

El élder L. Tom Perry dijo: “Todo miembro de la Iglesia debe pueden llegar a valorar la honestidad en toda su magnitud

obedecer y honrar la ley del país en que vive. Tenemos y aun así no se resuelven a ponerla en práctica en su vida…

que ser ejemplos de obediencia al gobierno que nos rige.

“La honestidad es un elemento básico. Es muy cierto

Para que la Iglesia sea útil a las naciones del mundo, debe

que la mentira es cómplice de todos los demás vicios o,

constituir una sana influencia en las personas que se unen

como lo expresó alguien: ‘El pecado cuenta con muchas

a ella, tanto en los asuntos temporales como en los

herramientas, pero la mentira es el mango que se adapta

espirituales” (“Una celebración conmemorativa”, Liahona,

a cualquiera de ellas’ (O. W. Holmes, en The Home Book of

enero de 1988, págs. 69–70).

Quotations, pág. 1111)” (véase “No hay nada de malo”,

El élder James E. Talmage explicó: “…todos los santos tienen Liahona, julio de 1982, págs. 16—17, 20). el deber de someterse a las leyes de su país. No obstante,

deben procurar por todo medio correcto, como ciudadanos Artículos de Fe 1:13. El ser verídicos.

o súbditos de sus países respectivos, obtener para ellos, así El obispo J. Richard Clarke, en ese entonces consejero del

como para todos los hombres, la libertad de cultos. No les Obispado Presidente, dijo: es requerido que sin protestar sufran abusos causados por

perversos acosadores o por leyes injustas; pero sus protestas “La práctica de la verdad, la prueba máxima de nuestros

deben ser presentadas legal y ordenadamente” ( cometidos, se denomina de muchas maneras. Por ejemplo: Los

Artículos de Fe, honradez, integridad, corrección y probidad. Me gusta esta pág. 465).

última; es una palabra que proviene del latín probitas, que

Artículos de Fe 1:13. Las características de la significa bondad, y del probare, que se refiere a examinar o cristiandad verdadera. confirmar la integridad. La persona que ha logrado la

probidad por medio de la disciplina, hasta que aquélla

El élder Mark E. Petersen, que fue miembro del Quórum

forma parte de su naturaleza, es como una brújula moral

de los Doce Apóstoles, enseñó:

que indica automáticamente ‘el norte verdadero’, bajo

“La honradez, la verdad, la virtud y la bondad son todas cualquier circunstancia, y se esfuerza por tener una honradez

características de la verdadera cristiandad, y si no las instintiva que le haga actuar correctamente por impulso,

poseemos, no podemos decir que seguimos a Cristo… sin pesar las ventajas o desventajas de la situación…

“…las demostraciones de piedad sin obras que las apoyen “…¿No sería una gran idea tener una tarjeta de crédito

son hipocresía, y son demostraciones muertas, aun ‘como el mormona? El mormón que la tuviera sería siempre digno

cuerpo sin espíritu está muerto’ (Santiago 2:26)” (“Creemos de confianza, honrado con sus empleadores y cumplidor

en ser honrados”, Liahona, julio de 1982, pág. 28). con sus acreedores. Nuestros profesionales, comerciantes

y gente de negocios no transigirían en su integridad por

El élder James E. Talmage escribió: “Religión sin moralidad,

amor al dinero. Cada uno de ellos respaldaría su labor con

profesar santidad sin caridad, ser miembro de una iglesia

un nombre honorable, y todos se esforzarían por alcanzar

sin responsabilidad adecuada, en lo que atañe a la conducta

la excelencia en todo sentido. ¿No sería magnífico ser

individual en la vida diaria, son como metal que resuena

‘diferentes’ y ser reconocidos por nuestra honradez y la

y címbalo que retiñe… La sinceridad de propósito, la

calidad de nuestros servicios? La norma de integridad de

83

los mormones debería ser la más elevada del mundo, El élder Marvin J. Ashton dijo: “Los que desean que porque somos el pueblo del convenio de Dios. El Señor no perdamos la virtud y la castidad para ‘probar’ nuestro

hace acepción de razas ni de nacionalidades, sino espera amor en relaciones sexuales ilícitas no son amigos ni

que todos Sus santos vivan de acuerdo con las normas del tienen sus ojos puestos en la familia eterna” (Servimos

Evangelio” (véase “La práctica de la verdad”, Liahona, julio lo que amamos”, Liahona, agosto de 1981, pág. 33). de 1984, págs. 104–105).

El presidente Spencer W. Kimball enseñó: “Dentro de los

lazos del matrimonio legal, la intimidad de las relaciones

Artículos de Fe 1:13. El ser castos.

sexuales está bien y cuenta con la aprobación divina. No

El presidente Spencer W. Kimball declaró: “Muchas de las hay nada impuro ni degradante en la sexualidad de por sí,

dificultades que acosan a la familia actualmente nacen de puesto que por ese medio el hombre y la mujer se unen

la violación del séptimo mandamiento (véase Éxodo 20:14). en un proceso de creación y en una expresión de amor”

La castidad absoluta antes del matrimonio y la fidelidad (citado por el élder Dallin H. Oaks, “Lo que enseñan los

absoluta después de él todavía son las normas de las cuales profetas en cuanto a la castidad y la fidelidad”, Liahona, no podemos desviarnos sin caer en el pecado, la amargura octubre de 1999, pág. 29). y la infelicidad” (véase “La familia puede ser eterna”,

febrero de 1981, pág. 5). Artículos de Fe 1:13. El ser benevolentes.

El élder Richard G. Scott enseñó que las relaciones físicas El élder Dean L. Larsen, miembro de los Setenta, enseñó:

e íntimas fuera del matrimonio “causan graves daños “La fortaleza perdurable del reino no se encuentra en el

emocionales y espirituales. Aunque los que lo hacen no se número de miembros, ni en lo rápido que crece ni en la

dan cuenta de eso ahora, lo sentirán más adelante. belleza de sus edificios. En el reino de Dios, el poder no

equivale al número de miembros, ni a la observancia

“La inmoralidad sexual crea una barrera que aleja la

superficial y rutinaria de sus leyes, sino que se encuentra

influencia del Espíritu Santo con toda su capacidad de

en la acciones, difíciles de medir, que demuestran amor,

elevar, iluminar y fortalecer. Además, produce un poderoso

obediencia y servicio cristiano, que es posible que los

estímulo físico y emocional; con el tiempo, esto crea un

líderes pasen por alto, pero que siguen el ejemplo del

apetito insaciable que arrastra al transgresor a pecados

ministerio del Señor mismo” (véase “La fuerza dentro del

más serios; engendra el egoísmo y puede provocar acciones

reino”, Liahona, febrero de 1982, pág. 49).

agresivas como la brutalidad, el aborto, el abuso sexual

y otros crímenes violentos. Ese estímulo también puede El élder Antoine R. Ivins, que fue miembro de los Setenta,

llevar a actos de homosexualidad, los cuales son aborrecibles dijo: “Una vez escuché a un joven dar un discurso en una

y completamente errados. convención de setentas en Barrat Hall; él dijo: ‘No tiene

límite el bien que podemos hacer cuando no nos

“La transgresión sexual deshonraría el sacerdocio que ahora

preocupamos por quién va a recibir el reconocimiento por

posees, agotaría tu fortaleza espiritual, minaría tu fe en

ello’ ” (en “Conference Report”, abril de 1946, pág. 42).

Jesucristo y frustraría tu capacidad de servirle…

“…Toda intimidad sexual fuera de los lazos sagrados del Artículos de Fe 1:13. El ser virtuosos. matrimonio, o sea, todo contacto intencional con las

Al hablar en la reunión del sacerdocio de una conferencia

partes sagradas y privadas del cuerpo de otra persona, ya

general, el presidente Ezra Taft Benson dijo:

sea vestido o sin ropa, es un pecado y está prohibido por

Dios; también es una transgresión estimular esas emociones “El ser virtuoso supone que los pensamientos sean puros

en tu propio cuerpo. y las acciones limpias. No codiciará en su corazón, porque

el hacerlo equivale a ‘negar la fe’ y a perder el Espíritu

“Satanás trata de persuadir a las personas a creer que hay

(D. y C. 42:23)…

ciertos grados de contacto físico que están permitidos entre

las personas que lo consienten y que buscan el fuerte “La virtud está emparentada con la santidad, una cualidad

estímulo de emociones que esto produce, y que si se de la divinidad. El poseedor del sacerdocio debe buscar

mantiene dentro de ciertos límites, no hará ningún daño. lo que es virtuoso y bello y no lo que es bajo y sórdido.

Como testigo de Jesucristo, testifico que eso es totalmente La virtud engalanará sus pensamientos incesantemente

falso. En particular, Satanás busca tentar a los que han (véase D. y C. 121:45). ¿Podrá un hombre complacerse

llevado una vida pura y limpia a experimentar con revistas, en la malignidad de la pornografía, de la blasfemia y la

cintas de video y películas que presentan vívidas imágenes vulgaridad y considerarse totalmente virtuoso? (véase “Las

de cuerpos femeninos. Lo que él quiere es estimular los características divinas del maestro”, Liahona, enero de

apetitos que provocan a la experimentación, la cual lleva 1987, pág. 47). rápidamente a las intimidades y la deshonra. Así se forman

fuertes hábitos que son muy difíciles de abandonar y que

dejan como resultado cicatrices mentales y emocionales”

(véase “Las decisiones correctas”, Liahona, enero de 1995, págs. 43–44).

84

Artículos de Fe 1:13. “El hacer el bien a todos los cometimos un error ya no hay remedio que valga. Él

hombres”. quiere que nos demos por vencidos. Es preciso que las

personas que estén en ese lapso de espera no se desalienten

El élder David O. McKay, en

y tal vez se requiera un considerable esfuerzo para lograrlo,

ese entonces miembro del

pero es posible hacerlo” (véase “Y mientras ellos esperan”,

Quórum de los Doce

Liahona, julio de 1988, pág. 62).

Apóstoles, enseñó: “No hay

una cosa más grandiosa que

Artículos de Fe 1:13. La admonición de Pablo de

todas las demás que se pueda

aspirar o buscar las cosas virtuosas, bellas, de

hacer para obtener la vida

buena reputación y dignas de alabanza.

eterna, sino que creo que la

gran lección que debemos El élder Joseph B. Wirthlin, miembro del Quórum de los

aprender en el mundo actual Doce Apóstoles, explicó:

es la de aplicar, en los “La palabra buscar significa tratar de obtener, procurar. pequeños actos y deberes de Esto requiere una actitud enérgica y positiva. Por ejemplo,

la vida cotidiana, los gloriosos principios del Evangelio… Abraham buscó ‘las bendiciones de los patriarcas… y ser

El sol es una fuerza poderosa del universo, pero es una un partidario más fiel de la justicia’ (Abraham 1:2). Es lo

bendición para nosotros porque lo recibimos en rayos opuesto a esperar pasivamente que nos llegue algo bueno,

pequeños, que, todos juntos, llenan la tierra de luz solar. sin hacer ningún esfuerzo de nuestra parte. La oscuridad de la noche se hace más llevadera por el

resplandor de lo que parecen ser pequeñas estrellas. Así “Podemos llenar nuestra vida de cosas buenas, sin dejar

también la vida de la persona cristiana se compone de lugar para nada más. Tenemos tanto bueno para elegir

pequeños actos buenos realizados a toda hora en el hogar, que no tenemos por qué hacer lo malo. El élder Richard L.

en el quórum, en la organización, en la comunidad o en Evans declaró: ‘Lo malo está en el mundo pero también

cualquier lugar donde vivamos o sirvamos” (en “Conference está lo bueno. Está en nosotros distinguir y elegir entre los

Report”, oct. de 1914, págs. 87–88; citado por el élder Rex dos, para crecer en la autodisciplina, en la capacidad, en la

D. Pinegar en “Las cosas simples”, bondad, para seguir adelante —paso a paso— un día, una Liahona, enero de 1995,

pág. 92). hora, un momento, una tarea a la vez’ (Thoughts for One

Hundred Days, 5 tomos, Salt Lake City: Publishers Press,

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Dios nos tiene 1966–1972, tomo IV, pág. 199). presentes y nos vigila, mas a menudo es a través de otro

mortal que satisface nuestras necesidades; por lo tanto, “Si buscamos lo que es virtuoso y bello, con seguridad lo

es imperioso que nos sirvamos mutuamente en Su reino” encontraremos” (“Busquemos lo bueno”, Liahona, julio

(véase “Esos actos de bondad”, de 1992, pág. 96). Liahona, diciembre de

1976, pág. 1). El élder Russell M. Nelson enseñó: “A todos aquellos que

tengan interés en la plenitud del Evangelio restaurado, sin

Artículos de Fe 1:13. La admonición de Pablo de importar la nacionalidad o las creencias religiosas, decimos

creer, esperar y sufrir. lo mismo que el élder Bruce R. McConkie: ‘Conserven

El élder Jeffrey R. Holland, en ese entonces miembro de los toda la verdad y todo lo bueno que poseen. No abandonen

Setenta, dijo: “Sólo el amor puro de Cristo puede salvarnos. ningún principio bueno y sólido. No renuncien a ninguna

El amor de Cristo es sufrido y benigno; el amor de Cristo norma del pasado que sea buena, justa y verdadera. no se envanece ni se irrita fácilmente. Sólo Su amor le Nosotros creemos toda verdad que se encuentre en cualquier

permite a Él, y a nosotros, sufrir todas las cosas, creer todas iglesia en el mundo; pero también decimos esto al mundo:

las cosas y soportar todas las cosas (véase Moroni 7:45)” Vengan, participen de la luz y la verdad adicionales que

(“Aún hasta el final”, Liahona, enero de 1990, pág. 27). Dios ha restaurado hoy día. Cuanta más verdad tengamos,

mayor será nuestro gozo aquí y ahora; cuanta más verdad

El élder Marvin J. Ashton dijo: “Eviten descorazonarse

recibamos, mayor será nuestro galardón en la eternidad.

porque el desaliento es una de las armas más poderosas

Ésta es nuestra invitación a los hombres y a las mujeres de

de Satanás. Tener pensamientos como ‘no puedo seguir

buena voluntad de todas partes’ [Informe de la Conferencia

adelante’, ‘no sirvo para nada’, ‘ya es demasiado tarde’,

de Área en Tahití, marzo de 1976, pág. 31]” (véase “Llena

‘ahora ya que importa’ o ‘ya no tengo esperanzas’ es

nuestro corazón de tolerancia y amor”, Liahona, julio de

destructivo. Satanás quisiera que creyéramos que porque

1994, pág. 80).

85

UNA COMPARACIÓN DE LOS

RELATOS DE LA CREACIÓN

El primer día de la Creación

Génesis 1 Moisés 2 Abraham 4

1 En el principio creó Dios los 1 Y sucedió que el Señor habló 1 Entonces el Señor dijo:

cielos y la tierra. a Moisés, diciendo: He aquí, te Descendamos. Y descendieron

revelo lo concerniente a este cielo en el principio, y ellos, esto

y a esta tierra; escribe las palabras es, los Dioses, organizaron y

que hablo. Soy el Principio y el formaron los cielos y la tierra.

Fin, el Dios Omnipotente; he

creado estas cosas por medio de

mi Unigénito; sí, en el principio

creé los cielos y la tierra sobre la

cual estás.

2 Y la tierra estaba desordenada 2 Y la tierra estaba sin forma, y 2 Y la tierra, después de ser formada,

y vacía, y las tinieblas estaban vacía; y yo hice que la obscuridad estaba vacía y desolada, porque sobre la faz del abismo, y el viniera sobre la haz del abismo; y no habían formado más que la Espíritu de Dios se movía sobre mi Espíritu obraba sobre la faz tierra; y la obscuridad prevalecía la faz de las aguas. del agua, porque yo soy Dios. sobre la haz del abismo, y el

Espíritu de los Dioses cubría la

faz de las aguas.

3 Y dijo Dios: Sea la luz; y fue 3 Y yo, Dios, dije: Haya luz; 3 Y ellos (los Dioses) dijeron:

la luz. y hubo luz. Haya luz; y hubo luz.

4 Y vio Dios que la luz era buena; y 4 Y yo, Dios, vi la luz, y que la luz 4 Y ellos (los Dioses) comprendieron

separó Dios la luz de las era buena. Y yo, Dios, separé la la luz, porque brillaba; y separaron tinieblas. luz de las tinieblas. la luz, o sea, hicieron que fuera

separada de las tinieblas.

5 Y llamó Dios a la luz Día, 5 Y yo, Dios, llamé a la luz Día, 5 Y los Dioses llamaron a la luz

y a las tinieblas llamó Noche. y a las tinieblas llamé Noche; Día, y a las tinieblas llamaron Y fue la tarde y la mañana e hice esto por la palabra de mi Noche. Y aconteció que desde la un día. poder, y fue hecho como yo tarde hasta la mañana llamaron

mandé; y fueron la tarde y la noche, y desde la mañana hasta

mañana el día primero. la tarde llamaron día; y éste fue el

primero, o sea, el principio de lo

que ellos llamaron día y noche.

86

El segundo día de la Creación

Génesis 1 Moisés 2 Abraham 4

6 Luego dijo Dios: Haya expansión 6 Y otra vez yo, Dios, dije: Haya 6 Y los Dioses también dijeron:

en medio de las aguas, y separe un firmamento en medio de las Haya una expansión en medio las aguas de las aguas. aguas; y fue hecho tal como yo de las aguas, y ésta separará las

mandé; y dije: Separe aquél las aguas de las aguas. aguas de las aguas; y fue hecho;

7 E hizo Dios la expansión, y 7 Y yo, Dios, hice el firmamento 7 Y los Dioses ordenaron la

separó las aguas que estaban y separé las aguas; sí, las grandes expansión, de modo que separó debajo de la expansión, de las aguas debajo del firmamento, de las aguas que estaban debajo de aguas que estaban sobre la las aguas que estaban sobre el la expansión de las aguas que expansión. Y fue así. firmamento; y fue hecho tal estaban sobre la expansión; y así

como yo mandé. fue, tal como ordenaron.

8 Y llamó Dios a la expansión 8 Y yo, Dios, llamé al firmamento 8 Y los Dioses llamaron a la

Cielos. Y fue la tarde y la Cielo; y fueron la tarde y la expansión Cielo. Y sucedió que mañana el día segundo. mañana el día segundo. lo que fue desde la tarde hasta la

mañana llamaron noche; y

sucedió que lo que fue desde la

mañana hasta la tarde llamaron

día; y fue la segunda ocasión que

designaron noche y día.

El tercer día de la Creación

Génesis 1 Moisés 2 Abraham 4

9 Dijo también Dios: Júntense las 9 Y yo, Dios, dije: Júntense las 9 Y los Dioses ordenaron, diciendo:

aguas que están debajo de los aguas que están debajo del cielo Júntense en un lugar las aguas que cielos en un lugar, y descúbrase en un lugar, y así se hizo. Y yo, están debajo del cielo, y aparezca lo seco. Y fue así. Dios, dije: Aparezca lo seco, la tierra seca; y fue hecho como

y así fue. lo ordenaron;

10 Y llamó Dios a lo seco Tierra, y a 10 Y yo, Dios, llamé a lo seco Tierra, 10 Y a la parte seca los Dioses

la reunión de las aguas llamó y al recogimiento de las aguas llamaron Tierra; y al recogi-Mares. Y vio Dios que era bueno. llamé Mar; y yo, Dios, vi que miento de las aguas llamaron

todas las cosas que había hecho Grandes Aguas; y los Dioses eran buenas. vieron que se les obedecía.

11 Después dijo Dios: Produzca la 11 Y yo, Dios, dije: Produzca la 11 Y los Dioses dijeron: Preparemos

tierra hierba verde, hierba que dé tierra pasto, la hierba que dé la tierra para que produzca pasto; semilla; árbol de fruto que dé semilla, el árbol frutal que la hierba que dé semilla; el árbol fruto según su género, que su produzca fruto, según su especie, frutal que dé fruto según su semilla esté en él, sobre la tierra. y el árbol que dé fruto, cuya especie, cuya semilla dentro de Y fue así. semilla esté en sí sobre la tierra; sí reproduzca su especie sobre la

y fue hecho tal como yo mandé. tierra; y fue así, tal como

ordenaron.

87

12 Produjo, pues, la tierra hierba 12 Y la tierra produjo pasto, toda 12 Y los Dioses organizaron la tierra

verde, hierba que da semilla hierba que da semilla según su para que produjese el pasto de su según su naturaleza, y árbol que especie, y el árbol que produce propia semilla, y la hierba para da fruto, cuya semilla está en él, fruto, cuya semilla habría de que de su propia semilla produjese según su género. Y vio Dios que estar en él, según su especie, y hierba, dando semilla según su era bueno. yo, Dios, vi que todas las cosas especie; y la tierra para que

que había hecho eran buenas; produjese el árbol frutal de su

propia semilla, cuya semilla sólo

pudiera reproducir lo que

estuviese en sí, según su especie;

y los Dioses vieron que se les

obedecía.

13 Y fue la tarde y la mañana el día 13 Y fueron la tarde y la mañana el 13 Y aconteció que contaron los

tercero. día tercero. días; de la tarde a la mañana

llamaron noche, y aconteció que

de la mañana a la tarde llamaron

día; y fue la tercera ocasión.

El cuarto día de la Creación

Génesis 1 Moisés 2 Abraham 4

14 Dijo luego Dios: Haya lumbreras 14 Y yo, Dios, dije: Haya luces en el 14 Y los Dioses organizaron los

en la expansión de los cielos para firmamento del cielo para separar luminares en la expansión del separar el día de la noche; y el día de la noche, y sean por cielo, e hicieron que separasen el sirvan de señales para las señales, y por estaciones, y por día de la noche; y los organizaron estaciones, para días y años, días y por años; para que fuesen por señales y por

estaciones, y por días y por años;

15 Y sean por lumbreras en la 15 Y sean por luces en el 15 Y los organizaron para que

expansión de los cielos para firmamento del cielo para fuesen por luminares en la alumbrar sobre la tierra. Y fue así. alumbrar la tierra; y fue hecho. expansión del cielo, para

alumbrar la tierra; y fue así.

16 E hizo Dios las dos grandes 16 Y yo, Dios, hice dos grandes 16 Y los Dioses organizaron los dos

lumbreras; la lumbrera mayor luminares, el luminar mayor para grandes luminares, el luminar para que señorease en el día, señorear el día y el luminar mayor para señorear el día, y el y la lumbrera menor para que menor para señorear la noche; luminar menor para señorear la señorease en la noche; hizo y el luminar mayor fue el sol noche; con el luminar menor también las estrellas. y el luminar menor fue la luna; también fijaron las estrellas;

y también fueron hechas las

estrellas conforme a mi palabra.

17 Y las puso Dios en la expansión 17 Y yo, Dios, las coloqué en el 17 Y los Dioses los pusieron en

de los cielos para alumbrar sobre firmamento del cielo para la expansión de los cielos para la tierra, alumbrar la tierra, dar luz a la tierra, y para que

señoreasen el día y la noche, y

hacer que separasen la luz de las

tinieblas.

88

18 Y para señorear en el día y en 18 El sol para gobernar el día y la 18 Y los Dioses vigilaron aquellas

la noche, y para separar la luz de luna para gobernar la noche, cosas que habían ordenado hasta las tinieblas. Y vio Dios que era y para separar la luz de las que obedecieron. bueno. tinieblas; y yo, Dios, vi que todas

las cosas que había hecho eran

buenas;

19 Y fue la tarde y la mañana el día 19 Y fueron la tarde y la mañana el 19 Y sucedió que de la tarde a la

cuarto. día cuarto. mañana fue noche; y sucedió

que de la mañana a la tarde fue

día; y fue la cuarta ocasión.

El quinto día de la Creación

Génesis 1 Moisés 2 Abraham 4

20 Dijo Dios: Produzcan las aguas 20 Y yo, Dios, dije: Produzcan 20 Y los Dioses dijeron: Preparemos

seres vivientes, y aves que vuelen abundantemente las aguas seres las aguas para que produzcan en sobre la tierra, en la abierta vivientes que se muevan, y aves abundancia los seres animados expansión de los cielos. que vuelen sobre la tierra en el que tienen vida; y las aves, para

amplio firmamento del cielo. que vuelen sobre la tierra en la

vasta expansión del cielo.

21 Y creó Dios los grandes 21 Y yo, Dios, hice las grandes 21 Y los Dioses prepararon las aguas

monstruos marinos, y todo ser ballenas y todo ser viviente que para que produjesen grandes viviente que se mueve, que las se mueve, según su especie, los ballenas y todo ser viviente que aguas produjeron según su cuales las aguas produjeron en se mueve, los cuales las aguas género, y toda ave alada según su abundancia, y toda ave alada, habían de producir especie. Y vio Dios que era según su especie; y yo, Dios, vi abundantemente, según su bueno. que todas las cosas que había especie; y toda ave alada, según

creado eran buenas. su especie. Y los Dioses vieron

que se les obedecería,

y que su plan era bueno.

22 Y Dios los bendijo, diciendo: 22 Y yo, Dios, los bendije, diciendo: 22 Y los Dioses dijeron: Los

Fructificad y multiplicaos, y Fructificad y multiplicaos, bendeciremos y haremos que llenad las aguas en los mares, y henchid las aguas del mar; fructifiquen y se multipliquen y multiplíquense las aves en y multiplíquense las aves en y llenen las aguas en los mares, la tierra. la tierra; o sea, las grandes aguas;

y haremos que las aves se

multipliquen en la tierra.

23 Y fue la tarde y la mañana el día 23 Y fueron la tarde y la mañana el 23 Y sucedió que de la tarde a la

quinto. día quinto. mañana llamaron noche;

y sucedió que de la mañana

a la tarde llamaron día; y fue

la quinta ocasión.

89

El sexto día de la Creación

Génesis 1 Moisés 2 Abraham 4

24 Luego dijo Dios: Produzca la 24 Y yo, Dios, dije: Produzca la 24 Y los Dioses prepararon la tierra

tierra seres vivientes según su tierra seres vivientes según su para que produjese animales género, bestias y serpientes especie: el ganado, y lo que se vivientes, según su especie, y animales de la tierra según arrastra, y las bestias de la tierra, ganado y todo lo que se arrastra, su especie. Y fue así. según su género; y fue hecho. y bestias de la tierra según su

especie; y así se hizo, tal como

habían dicho.

25 E hizo Dios animales de la tierra 25 Y yo, Dios, hice las bestias de la 25 Y los Dioses organizaron la tierra

según su género, y ganado según tierra según su género, y el para que produjese las bestias su género, y todo animal que se ganado según su género, y todo según su especie, y ganado según arrastra sobre la tierra según su lo que se arrastra sobre la tierra, su especie; y todo lo que se especie. Y vio Dios que era según su especie; y yo, Dios, vi arrastra sobre la tierra, según su bueno. que todas estas cosas eran buenas. especie; y los Dioses vieron que

obedecerían.

26 Entonces dijo Dios: Hagamos 26 Y yo, Dios, dije a mi Unigénito, 26 Y los Dioses tomaron consejo

al hombre a nuestra imagen, el cual fue conmigo desde el entre sí, y dijeron: Descendamos conforme a nuestra semejanza; principio: Hagamos al hombre y formemos al hombre a nuestra y señoree en los peces del mar, a nuestra imagen, conforme a imagen, conforme a nuestra en las aves de los cielos, en las nuestra semejanza; y fue hecho. semejanza; y le daremos dominio bestias, en toda la tierra, y en Y yo, Dios, dije: Tenga dominio sobre los peces del mar, sobre las todo animal que se arrastra sobre sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre el ganado la tierra. aves del cielo, sobre el ganado, y sobre toda la tierra y toda cosa

sobre toda la tierra y sobre todo que se arrastra sobre la tierra.

lo que se arrastra sobre la tierra.

27 Y creó Dios al hombre a su 27 Y yo, Dios, creé al hombre a mi 27 De modo que los Dioses descen-

imagen, a imagen de Dios lo propia imagen, a imagen de mi dieron para organizar al hombre creó; varón y hembra los creó. Unigénito lo creé; varón y a su propia imagen, para

hembra los creé. formarlo a imagen de los Dioses,

para formarlos varón y hembra.

28 Y los bendijo Dios, y les dijo: 28 Y yo, Dios, los bendije y díjeles: 28 Y dijeron los Dioses: Los bendeci-

Fructificad y multiplicaos; llenad Fructificad y multiplicaos, remos. Y los Dioses dijeron: la tierra, y sojuzgadla, y señoread henchid la tierra y sojuzgadla; Haremos que fructifiquen y se en los peces del mar, en las aves y tened dominio sobre los peces multipliquen, y llenen la tierra de los cielos, y en todas las del mar, y sobre las aves del y la sojuzguen; y que tengan bestias que se mueven sobre cielo, y sobre todo ser viviente dominio sobre los peces del mar, la tierra. que se mueve sobre la tierra. sobre las aves del cielo y sobre

toda cosa viviente que se mueve

sobre la tierra.

29 Y dijo Dios: He aquí que os he 29 Y yo, Dios, le dije al hombre: He 29 Y los Dioses dijeron: He aquí, les

dado toda planta que da semilla, aquí, te he dado toda hierba que daremos toda hierba que produce que está sobre toda la tierra, produce semilla, que está sobre la semilla que nacerá sobre la faz y todo árbol en que hay fruto faz de toda la tierra, y todo árbol de toda la tierra, y todo árbol que y que da semilla; os serán para en el cual estará el fruto del árbol producirá fruto; sí, les daremos comer. que produce semilla; a ti te será el fruto del árbol que da semilla;

por alimento. esto les será por alimento.

90

30 Y a toda bestia de la tierra, y a 30 Y a toda bestia del campo, y 30 Y a toda bestia de la tierra, a toda

todas las aves de los cielos, y a a toda ave del cielo, y a todo ave del cielo y a todo lo que se todo lo que se arrastra sobre la animal que se arrastra sobre la arrastra sobre la tierra, he aquí, tierra, en que hay vida, toda tierra, a los que concedo vida, les les daremos vida, y también, les planta verde les será para comer. será dada toda hierba limpia por daremos toda hierba verde como Y fue así. alimento; y fue hecho tal como alimento, y así se organizarán

yo mandé. todas estas cosas.

31 Y vio Dios todo lo que había 31 Y yo, Dios, vi todo lo que había 31 Y los Dioses dijeron: Haremos

hecho, y he aquí que era bueno hecho; y he aquí, todas las cosas todo lo que hemos dicho y los en gran manera. Y fue la tarde que yo había hecho eran buenas organizaremos; y he aquí, serán y la mañana el día sexto. en gran manera; y fueron la muy obedientes. Y sucedió que

tarde y la mañana el día sexto. de la tarde a la mañana llamaron

noche; y sucedió que de la

mañana a la tarde llamaron día;

y contaron la sexta ocasión.

El séptimo día de la Creación

Génesis 2 Moisés 3 Abraham 5

1 Fueron, pues, acabados los cielos 1 Así se terminaron el cielo y la 1 Y así terminaremos los cielos y la

y la tierra, y todo el ejército tierra y todas sus huestes. tierra, y todas sus huestes. de ellos.

2 Y acabó Dios en el día séptimo la 2 Y en el día séptimo yo, Dios, 2 Y los Dioses dijeron entre sí: En

obra que hizo; y reposó el día acabé mi obra y todas las cosas la séptima ocasión terminaremos séptimo de toda la obra que hizo. que había hecho; y descansé el nuestra obra que hemos acordado;

día séptimo de toda mi obra, y en ella descansaremos de toda

y todas las cosas que yo había nuestra obra que hemos acordado.

hecho quedaron terminadas;

y yo, Dios, vi que eran buenas;

3 Y bendijo Dios al día séptimo, y 3 y yo, Dios, bendije el día séptimo 3 Y en la séptima vez los Dioses

lo santificó, porque en él reposó y lo santifiqué, por motivo de concluyeron, porque en ella iban de toda la obra que había hecho que en él había reposado de toda a descansar de todas sus obras en la creación. la obra que yo, Dios, había que ellos (los Dioses) acordaron

creado y hecho. entre sí formar; y la santificaron.

Y así fueron sus decisiones al

tiempo que acordaron entre sí

formar los cielos y la tierra.

4 Estos son los orígenes de los 4 Y ahora bien, he aquí, te digo 4 Y descendieron los Dioses y

cielos y de la tierra cuando que éstos son los orígenes del formaron los orígenes de los fueron creados, el día que Jehová cielo y de la tierra, cuando cielos y de la tierra, cuando Dios hizo la tierra y los cielos, fueron creados, el día en que yo, fueron hechos el día en que los

Dios el Señor, hice el cielo Dioses formaron la tierra y los

y la tierra; cielos,

91

5 Y toda planta del campo antes 5 Y toda planta del campo antes que 5 De acuerdo con todo lo que

que fuese en la tierra, y toda existiese en la tierra, y toda hierba habían dicho concerniente a hierba del campo antes que del campo antes que creciese. toda planta del campo antes que naciese; porque Jehová Dios aún Porque yo, Dios el Señor, creé espi- se hallase sobre la tierra, y toda no había hecho llover sobre la ritualmente todas las cosas de que hierba del campo antes que tierra, ni había hombre para que he hablado, antes que existiesen creciese; porque los Dioses no labrase la tierra, físicamente sobre la faz de la tierra. habían hecho llover sobre la

Pues yo, Dios el Señor, no había tierra cuando acordaron hacerlos,

hecho llover sobre la faz de la y no habían formado al hombre

tierra. Y yo, Dios el Señor, había para que labrase la tierra. creado a todos los hijos de los

hombres; y no había hombre toda-

vía para que labrase la tierra; por-

que los había creado en el cielo;

y aún no había carne sobre la

tierra, ni en el agua, ni en el aire;

6 Sino que subía de la tierra un 6 Mas yo, Dios el Señor, hablé, y 6 Mas subía de la tierra un vapor y

vapor, el cual regaba toda la faz subió de la tierra un vapor, y regó regaba toda la faz de la tierra. de la tierra. toda la superficie de la tierra.

7 Entonces Jehová Dios formó al 7 Y yo, Dios el Señor, formé al 7 Y los Dioses formaron al hombre

hombre del polvo de la tierra, y hombre del polvo de la tierra, y del polvo de la tierra, y tomaron sopló en su nariz aliento de vida, soplé en su nariz el aliento de vida; su espíritu (esto es, el espíritu del y fue el hombre un ser viviente. y el hombre fue alma viviente, la hombre), y lo pusieron dentro de

primera carne sobre la tierra, él; y soplaron en su nariz el

también el primer hombre; sin aliento de vida, y el hombre fue

embargo, todas las cosas fueron alma viviente. creadas con anterioridad; pero

fueron creadas espiritualmente y

hechas conforme a mi palabra.

8 Y Jehová Dios plantó un huerto 8 Y yo, Dios el Señor, planté un 8 Y los Dioses plantaron un jardín

en Edén, al oriente; y puso allí al jardín hacia el oriente en Edén, hacia el oriente en Edén, y allí hombre que había formado. y allí puse al hombre que había pusieron al hombre, cuyo espíritu

formado. habían puesto dentro del cuerpo

que habían formado.

9 Y Jehová Dios hizo nacer de la 9 Y de la tierra, yo, Dios el Señor, 9 Y los Dioses hicieron que de la

tierra todo árbol delicioso a la hice crecer físicamente todo árbol tierra naciese todo árbol que es vista, y bueno para comer; que es agradable a la vista del agradable a la vista y bueno también el árbol de vida en hombre; y el hombre podía verlos. como alimento; también el árbol medio del huerto, y el árbol de la Y también se tornaron en almas de la vida en medio del jardín, y ciencia del bien y del mal. vivientes. Porque eran espirituales el árbol de la ciencia del bien y

el día en que los creé; pues del mal. permanecen en la esfera en que

yo, Dios, los creé, sí, todas las

cosas que preparé para el uso del

hombre; y éste vio que eran

buenas como alimento. Y yo,

Dios el Señor, también planté el

árbol de la vida en medio del

jardín, y asimismo el árbol de la

ciencia del bien y del mal.

92

10 Y salía de Edén un río para regar 10 Y yo, Dios el Señor, hice que 10 Había un río que corría del Edén

el huerto, y de allí se repartía en saliera un río del Edén para regar para regar el jardín, y de allí se cuatro brazos. el jardín; y de allí se repartía en repartía en cuatro brazos.

cuatro brazos.

11 El nombre del uno era Pisón; éste 11 Y yo, Dios el Señor, di al primero

es el que rodea toda la tierra de el nombre de Pisón, el cual cerca Havila, donde hay oro; toda la tierra de Havila, donde

yo, Dios el Señor, había creado

mucho oro;

12 Y el oro de aquella tierra es 12 Y el oro de aquella tierra era

bueno; hay allí también bedelio bueno, y había bedelio y ónice. y ónice.

13 El nombre del segundo río es 13 Y el nombre del segundo río era

Gihón; éste es el que rodea toda Gihón, el mismo que rodea toda la tierra de Cus. la tierra de Etiopía.

14 Y el nombre del tercer río es 14 Y el nombre del tercer río era

Hidekel; éste es el que va al Hidekel; y éste corre hacia el oriente de Asiria. Y el cuarto oriente de Asiria; y el cuarto río río es el Eufrates. era el Eufrates.

15 Tomó, pues, Jehová Dios al 15 Y yo, Dios el Señor, tomé al 11 Y los Dioses tomaron al hombre

hombre, y lo puso en el huerto hombre y lo puse en el Jardín de y lo pusieron en el Jardín de de Edén, para que lo labrara y lo Edén para que lo cultivara y lo Edén para que lo labrase y lo guardase. guardara. guardase.

16 Y mandó Jehová Dios al hombre, 16 Y yo, Dios el Señor, le di manda- 12 Y los Dioses dieron manda-

diciendo: De todo árbol del miento al hombre, diciendo: De miento al hombre, diciendo: huerto podrás comer; todo árbol del jardín podrás De todo árbol del jardín podrás

comer libremente, comer libremente,

17 Mas del árbol de la ciencia del 17 Mas del árbol de la ciencia del 13 Mas del árbol de la ciencia del

bien y del mal no comerás; bien y del mal no comerás. No bien y del mal no comerás, porque el día que de él comieres, obstante, podrás escoger según porque en la ocasión en que de ciertamente morirás. tu voluntad, porque te es él comieres, de seguro morirás.

concedido; pero recuerda que yo Ahora bien, yo, Abraham, vi que

lo prohíbo, porque el día en que era según el tiempo del Señor,

de él comieres, de cierto morirás. que era según el tiempo de

Kólob; porque hasta entonces los

Dioses aún no le habían señalado

a Adán su manera de calcular el

tiempo.

93

18 Y dijo Jehová Dios: No es bueno 18 Y yo, Dios el Señor, dije a mi 14 Y los Dioses dijeron: Hagamos

que el hombre esté solo; le haré Unigénito que no era bueno que una ayuda idónea al hombre, ayuda idónea para él. el hombre estuviese solo; por por cuanto no es bueno que

consiguiente, le haré una ayuda el hombre esté solo; por idónea para él. consiguiente, formaremos para

él una ayuda idónea.

[véanse los versículos 21–25] [véanse los versículos 21–25] 15 Y los Dioses hicieron que cayera

un sueño profundo sobre Adán,

y durmió; y tomaron una de sus

costillas y cerraron la carne en

su lugar;

16 Y de la costilla que los Dioses

habían tomado del hombre,

formaron ellos una mujer, y se

la trajeron al hombre.

17 Y Adán dijo: Ésta era hueso de

mis huesos, y carne de mi carne;

ahora será llamada Varona,

porque del varón fue tomada;

18 Por lo tanto, dejará el hombre

a su padre y a su madre, y se

allegará a su mujer, y serán una

sola carne.

19 Y estaban ambos desnudos, el

hombre y su mujer, y no se

avergonzaban.

19 Jehová Dios formó, pues, de la 19 Y de la tierra, yo, Dios el Señor, 20 Y de la tierra formaron los Dioses

tierra toda bestia del campo, y formé a toda bestia del campo toda bestia del campo y toda ave toda ave de los cielos, y las trajo a y a toda ave del cielo; y mandé del cielo, y las llevaron a Adán Adán para que viese cómo las que fuesen a Adán para ver qué para ver qué nombre les había de había de llamar; y todo lo que nombre les daría; y también dar; y lo que Adán llamara a toda Adán llamó a los animales fueron almas vivientes, porque cosa viviente, tal sería su vivientes, ese es su nombre. yo, Dios el Señor, soplé en ellos nombre.

el aliento de vida; y mandé que

lo que Adán llamara a todo ser

viviente, tal fuese su nombre.

20 Y puso Adán nombre a toda 20 Y Adán dio nombre a todo el 21 Y Adán dio nombre a todo

bestia y ave de los cielos y a todo ganado, a las aves del cielo y a ganado, a las aves del cielo, a ganado del campo; mas para toda bestia del campo; pero en toda bestia del campo; y se halló Adán no se halló ayuda idónea cuanto a Adán, no se encontró una ayuda idónea para Adán. para él. ayuda idónea para él.

94

21 Entonces Jehová Dios hizo caer 21 Y yo, Dios el Señor, hice que [véanse los versículos 15–19]

sueño profundo sobre Adán, y cayera un sueño profundo sobre mientras éste dormía, tomó una Adán, y durmió; y tomé una de de sus costillas, y cerró la carne sus costillas y cerré la carne en su en su lugar. lugar;

22 Y de la costilla que Jehová Dios 22 Y de la costilla que yo, Dios el

tomó del hombre, hizo una Señor, había tomado del hombre, mujer, y la trajo al hombre. hice una mujer y la traje al

hombre.

23 Dijo entonces Adán: Esto es 23 Y Adán dijo: Ahora sé que ésta es

ahora hueso de mis huesos y hueso de mis huesos y carne de carne de mi carne; ésta será mi carne; Varona se llamará, llamada Varona porque del varón porque del varón fue tomada. fue tomada.

24 Por tanto, dejará el hombre a su 24 Por tanto, dejará el hombre a su

padre y a su madre, y se unirá a padre y a su madre, y se allegará su mujer, y serán una sola carne. a su mujer; y serán una sola

carne.

25 Y estaban ambos desnudos, Adán 25 Y estaban ambos desnudos, el

y su mujer, y no se hombre y su mujer, y no se avergonzaban. avergonzaban.

95

EL CONVENIO ABRAHÁMICO

O DE ABRAHAM

Promesas Notas explicativas

Tierra

“…una tierra extraña… daré por posesión perpetua a Esta bendición se refiere específicamente a la tierra

los de tu descendencia (Abraham 2:6; véase también “desde el río de Egipto [no el río Nilo, sino un río

Génesis 12:7; 13:14–15; TJS, Génesis 15:9–12; Génesis que separa a Egipto de Israel] hasta… el río Eufrates”

15:18; 17:8). (Génesis 15:18), que en realidad va más allá de los

límites de lo que por lo general llamamos Canaán (o

Israel o Palestina). Desde la época de Abraham, parte

o toda esa extensa zona la ha habitado la posteridad

de Abraham por conducto de Ismael, Isaac y los hijos

de Cetura. Cuando el Señor renovó el convenio con

Jacob, el nieto de Abraham, dijo que los hijos de Israel

tendrían la tierra de Canaán como herencia y que

también se extendería “al occidente, al oriente, al

norte y al sur” (Génesis 28:14).

Por ejemplo, a la posteridad de José, el hijo de Jacob

(Israel), se le prometió una tierra especial más allá

de Canaán en la cual ellos pudieran empujar “a

los pueblos juntos hasta los fines de la tierra”

(Deuteronomio 33:17; véanse los vers. 13–17;

véase también Génesis 49:22–26). Esa profecía hace

referencia al Hemisferio Occidental, donde el pueblo

del Libro de Mormón —que eran descendientes de

José— se estableció y donde el Evangelio se restauró

en los últimos días a los de la tribu de Efraín que se

mezclaron con los gentiles. (Efraín fue el primogénito

de José; Brigham Young dijo que “José Smith era un

efrainita puro” [Discourses of Brigham Young, pág. 322].) Además, José Smith enseñó que “todas las Américas

son Sión, de norte a sur” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 449), dónde, según la profecía, otro integrantes de las tribus perdidas se congregan para

recibir las bendiciones del convenio abrahámico “por

la mano de… los hijos de Efraín” (D. y C. 133:32;

véanse los versículos 26–34). El Señor proyectó incluso

un sitio en América del Norte para la ciudad de Sión

(véase D. y C. 57:1–3), el lugar para la Nueva Jerusalén

(véase D. y C. 84:2–5).

Todas las tribus, o familias, de Israel recibirán herencias

en la tierra de Canaán, pero esa tierra se ha designado

especialmente como lugar de recogimiento para la tribu

de Judá (véase D. y C. 109:62–64).

Por último, esa promesa de una herencia “eterna” de

la tierra se cumplirá cuando los justos hereden la tierra

en su estado glorificado (véase TJS, Génesis 15:9–12;

D. y C. 45:57–59; 63:20; 88:17–20).

96
